ΤΙΤΛΟΣ: Άννα Παπαδοπούλου: Η κυβέρνηση «κουνά το δάχτυλο» στους πολίτες και αντί να παίρνει μέτρα απαντά με «ανακοινωθέν διυλιστηρίων»
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 28 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/a-papadopoulou-28092026

«Η κυβέρνηση κουνάει το δάχτυλο στους πολίτες επειδή δεν τα βγάζουν πέρα και την ίδια στιγμή, όταν έρχεται η ώρα να θέσει όρια στα μεγάλα κέρδη και τα συμφέροντα απαντά ότι “δεν γίνεται”, υπογράμμισε η αναπληρώτρια εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ., Άννα Παπαδοπούλου στην εκπομπή της Ναυτεμπορικής “Rush Hour” με τους Νικόλ Λειβαδάρη και Φίλιππο Φιλιππακόπουλο.
Σημείωσε, επίσης, ότι ο πρωθυπουργός «ανακοινώνει ότι θα ανακοινωθούν μέτρα» και ότι ενώ παρουσίασε τετραετές πρόγραμμα στη ΔΕΘ, δεν έχει ούτε πρόγραμμα εβδομάδας.
Ειδικότερα για τις αλαζονικές δηλώσεις των κυβερνητικών στελεχών επεσήμανε ότι δεν αποτελούν μεμονωμένες περιπτώσεις, αλλά αποδεικνύουν την τεράστια απόσταση που έχει η Κυβέρνηση από την κοινωνική πραγματικότητα, με τις δηλώσεις κάποιων στελεχών να χαρακτηρίζονται από κοινωνική αποκτήνωση.
Το ζητούμενο, όμως σε επίπεδο πολιτικής, είναι ότι όταν ο πολίτης δυσαρεστείται και ασφυκτιά από το κόστος ζωής, η κυβέρνηση «του κουνάει το δάκτυλο», του απαντά πως «αν δεν μπορεί να βάλει 10 ευρώ βενζίνη να πάρει το λεωφορείο και τον ρωτά μήπως είναι και κακομοίρης και μίζερος που γκρινιάζει. Η αναπληρώτρια εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. τόνισε ότι ουσιαστικά απευθύνονται με τον τρόπο αυτό «στο 70% των πολιτών που επιδιώκουν και επιθυμούν την πολιτική αλλαγή».
Συμπλήρωσε πως «την ίδια στιγμή που ο πολίτης δεν τα βγάζει πέρα και η κυβέρνηση κουνάει το δάκτυλο στη μεγάλη κοινωνική πλειοψηφία, όταν έρχεται η ώρα να βάλει όρια στα μεγάλα κέρδη και να πιέσει, ιδίως ως προς τα καύσιμα, τα μεγάλα συμφέροντα μας απαντά ότι δεν γίνεται». Πιο συγκεκριμένα ως προς τα καύσιμα, σημειώθηκε ότι στη ΔΕΘ ο πρωθυπουργός παρουσίασε ένα τετραετές πρόγραμμα, αλλά στην πραγματικότητα μετά από λίγες ημέρες δεν έχει πρόγραμμα εβδομάδος. Η Άννα Παπαδοπούλου πρόσθεσε πως ο πρωθυπουργός «μας ανακοινώνει ότι θα μας ανακοινωθούν μέτρα για ένα ζήτημα τεράστιας σημασίας για τους Έλληνες πολίτες, που είναι η τσέπη τους, σε ό, τι αφορά το κόστος των καυσίμων», όταν πρόκειται για ένα «τεράστιο πρόβλημα, το οποίο ήταν ήδη γνωστό στην κυβέρνηση και μέχρι σήμερα δεν έχει λάβει ουδεμία πρωτοβουλία».
Σε αυτό το πλαίσιο, παρουσίασε την πρόταση της ΕΛ.Α.Σ., «η οποία εκκινεί από το ότι θέτει τον στόχο του 1,40 στο πετρέλαιο θέρμανσης και του 1,80 στο πετρέλαιο κίνησης και συγκεκριμένα προτείναμε τέσσερα εργαλεία, μέσω των οποίων η κυβέρνηση μπορεί να επιτύχει αυτόν τον στόχο που κατά την εκτίμηση της ΕΛ.Α.Σ. είναι απολύτως εφικτός». Ειδικότερα, «τα δύο από τα τέσσερα εργαλεία δεν έχουν κανένα δημοσιονομικό κόστος. Αντ' αυτού μάλιστα έχουν έσοδα. Σε ό,τι αφορά την έκτακτη φορολόγηση των υπερκερδών, ο στόχος της ΕΛ.Α.Σ. είναι πολιτικές που θα οδηγήσουν σε μείωση της τιμής στην αντλία και σε ανακούφιση.»
Συνεπώς, λύσεις υπάρχουν, αλλά η κυβέρνηση απαντά, όπως είπε η αναπληρώτρια εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ., με «ανακοινωθέν των διυλιστηρίων», υποστηρίζοντας ότι τα διυλιστήρια έχουν κυρίως εξαγωγική δραστηριότητα και πως δεν μπορούμε να προχωρήσουμε σε πλαφόν.
Καταλήγοντας, η Άννα Παπαδοπούλου πρόσθεσε πως «έχουμε μια κυβέρνηση που επιδεικνύει άρνηση να βάλει όρια και να δει πώς θα ανακουφίσει τη μεγάλη πλειοψηφία προς χάριν και προς εξυπηρέτηση των μεγάλων συμφερόντων, κατά την εκτίμηση της ΕΛ.Α.Σ.».
Τέλος, όσον αφορά «το δημοσίευμα της Wall Street Journal και για το φερόμενο περιστατικό σχετικά με την πρέσβη των Ηνωμένων Πολιτειών, η οποία εν μέσες γραμμές υποστήριξε ότι μπορούν οι Ηνωμένες Πολιτείες να παρεμβαίνουν στα εσωτερικά της χώρας και να αλλάζουν κυβέρνηση» δήλωσε πως η ελληνική κυβέρνηση πρέπει να απαντήσει άμεσα και ξεκάθαρα εάν έλαβε πράγματι αυτό το περιστατικό χώρα και, εάν συνέβη, να εξηγήσει γιατί το έχει αποσιωπήσει από τον Μάρτιο. Η χώρα δεν είναι αποικία, όπως τόνισε.
