ΤΙΤΛΟΣ: Αλ. Τσίπρας: Η κυβέρνηση έχει εργαλεία και δεν κάνει τίποτα για την ακρίβεια – Συναγωνιζόμαστε πλέον με τη Βουλγαρία
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 23 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/a-tsipras-23092026

Συνέντευξη παραχώρησε ο Πρόεδρος της ΕΛ.Α.Σ, Αλέξης Τσίπρας στον τηλεοπτικό σταθμό ΣΚΑΪ και στους δημοσιογράφους Δημήτρη Οικονόμου και Γιάννη Πιτταρά και στην εκπομπή «Σήμερα»
Ακολουθεί ολόκληρη η συνέντευξη:
Δημήτρης Οικονόμου: Πρόεδρε, καλώς ήρθατε και εμείς χαιρόμαστε πίσω.
Γιάννης Πιτταράς: Ας το κάνουμε επίσημα. Θα το κάναμε έτσι,
Αλέξης Τσίπρας: Σαν να μην πέρασε μια μέρα.
Δημήτρης Οικονόμου: Ε, κάπως έτσι. Ναι, έχουμε ψιλο αλλάξει λίγο και οι δύο, αλλά προς το καλύτερο ελπίζω.
Αλέξης Τσίπρας: Όποιος δεν αλλάζει στη ζωή γίνεται μνημείο του εαυτού του.
Δημήτρης Οικονόμου: Έτσι είναι συμφωνούμε απολύτως.
Αλέξης Τσίπρας: Σταθερά εσείς εδώ τώρα.
Δημήτρης Οικονόμου: Εγώ είμαι στη δύσκολη θέση να είμαι ανάμεσα σε δύο Παναθηναϊκούς και μάλιστα ακόμα χειρότερα όταν ο Παναθηναϊκός πάει και καλά κύριε Πρόεδρε.
Αλέξης Τσίπρας: Δεν ξέρω πώς επιβιώνετε σε αυτό το κανάλι.
Δημήτρης Οικονόμου: Τα καταφέρνω 15-16 χρόνια, μπαίνω στη 17η σεζόν, οπότε κάτι κάτι καλό γίνεται. Θα το πάρετε φέτος;
Αλέξης Τσίπρας: Ε, αν δεν το πάρουμε και φέτος. Θα πρέπει να αρχίσουμε να προβληματιζόμαστε. Έχουμε καλή ομάδα φέτος.
Δημήτρης Οικονόμου: Πάμε να ξεκινήσουμε κύριε Πρόεδρε, με αυτό που τελειώσαμε εδώ, με τους συναδέλφους μου, με το θέμα των καυσίμων δηλαδή. Εσείς κάνατε μια παρέμβαση χθες σημαντική που συζητήθηκε, σχολιάστηκε και μάλιστα είχαμε εμείς τον υπουργό χθες εδώ, τον κύριο Μαρινάκη, ο οποίος τη σχολίασε σε πρώτο χρόνο και κάπως ειρωνικά έλεγε ότι όλη η Ευρώπη περίμενε τον Τσίπρα να τα βάλει σε μια σειρά και να μας λύσει το πρόβλημα. Αλλά αυτό που είπε ο Τσίπρας στη πραγματικότητα, αυτό που θέλει να ακούσει ο καθένας.Τι θέλουμε να ακούσουμε όλοι; Πιο χαμηλά, πιο χαμηλά Τις τιμές. Αυτό λέει, είπε και ο κύριος Τσίπρας. Αυτό που είπατε χθες είναι εφαρμόσιμο, κοστολογημένο στην πραγματικότητα; γίνεται.
Αλέξης Τσίπρας: Δεν ξέρω αν όλη η Ευρώπη περίμενε εμένα, πάντως σίγουρα η κυβέρνηση εμένα περίμενε να συνεννοηθούν μεταξύ τους τουλάχιστον. Διότι σε αυτό εδώ το στούντιο είχατε χθες τον κύριο Κυρανάκη, αν δεν κάνω λάθος, γραμματέας της Νέας Δημοκρατίας, ο οποίος είπε ότι είναι εφικτό και λίγες ώρες μετά το υπουργείο Εθνικής Οικονομίας έβγαλε μια ανακοίνωση που έλεγε ότι δεν είναι εφικτό. Ναι λοιπόν, κοιτάξτε. Πρώτα απ'όλα να σας πω πολύ αναλυτικά, αλλά να δούμε λίγο τη μεγάλη εικόνα. Ο πόλεμος στην Ουκρανία είναι εδώ και έξι χρόνια. Στα στενά του Ορμούζ ξεκίνησε τον Φλεβάρη. Είναι δυνατόν να περιμένουμε να φτάσει στον λογαριασμό το πρόβλημα για να βρούμε λύσεις, να αντιμετωπίσουμε το οξυμένο πρόβλημα που όλοι περίμεναν ότι θα έρθει φέτος με τις ιδιαίτερα υψηλές τιμές του πετρελαίου, αλλά εγώ θα πω και του φυσικού αερίου. Διότι δεν είναι μόνο το πετρέλαιο. Διότι όταν η Ευρώπη είναι εξαρτημένη από το φυσικό αέριο και το φυσικό αέριο παραμένει και θα είναι ενδεχομένως και σε υψηλότερες τιμές, θα έχουμε πρόβλημα αυτόν τον χειμώνα. Εγώ στη ΔΕΘ δεν άκουσα τον πρωθυπουργό να πει κάτι συγκεκριμένο. Βγήκε την προηγούμενη εβδομάδα και έβαλε ένα όριο στο 1,75€ για το πετρέλαιο θέρμανσης, Το οποίο όριο ήταν μεν αυτό που κλείσαμε πέρυσι τον Απρίλη, αλλά σε σχέση με τον περσινό Οκτώβρη ήταν σχεδόν 50% πάνω.
Γιάννης Πιτταράς: 1,10€ είχαμε κλείσει τότε
Αλέξης Τσίπρας: Ακριβώς, και μας είπε ότι δεν έχει τα εργαλεία. Περίπου αυτό είπε ότι περιμένει μάλλον για να είμαι ακριβής και απόλυτα έντιμος στην κριτική μου, να δει αν η Ευρωπαϊκή Ένωση θα του δώσει τη δυνατότητα και τη ρήτρα διαφυγής από το δημοσιονομικό βάρος,
Δημήτρης Οικονόμου: Αφού υπάρχουν κανόνες, υποτίθεται υπάρχει μια οροφή δαπανών.
Αλέξης Τσίπρας: Ακούστε με όμως, υπάρχουν μια σειρά από εργαλεία στα χέρια της κυβέρνησης και έπρεπε η κυβέρνηση, δεν κυβερνώ εγώ, εμείς κάνουμε αντιπολίτευση. Η κυβέρνηση λοιπόν έχει τη δυνατότητα να κάνει όποιες κινήσεις θέλει από τις εξής που θα σας πω. Τα διυλιστήρια, τα δύο στη χώρα μας, είχαν έκτακτα κέρδη το προηγούμενο εξάμηνο, τα οποία είναι ένα φαινόμενο το οποίο το έχουμε ξαναδεί και υπάρχει και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν υπάρχει όμως στην Ελλάδα. Φτάσανε στα 2 δισ. Ευρώ, 1,998 δισ. στο εξάμηνο κέρδη τα δύο διυλιστήρια. Ο μέσος όρος των κερδών τους ήταν 1,100 - 1,200. Άρα υπάρχει ένα μεγάλο ποσό, ένα μεγάλο περιθώριο. Τι κάνουν άλλες χώρες; Άλλες χώρες κάνουν έκτακτη φορολόγηση.
Δημήτρης Οικονόμου: Το έχει κάνει και η κυβέρνηση αυτό.
Αλέξης Τσίπρας: Το είχε κάνει παλαιότερα. Άλλες χώρες το κάνουν τώρα. Η Πολωνία το έκανε προχθές.
Γιάννης Πιτταράς: Θα το κάνει και τώρα. Περιμένει να κλείσει το '27 τον Ιούνιο για να το κάνει.
Αλέξης Τσίπρας: Δεν το έκανε το καλοκαίρι. Η έκτακτη φορολόγηση γίνεται όταν υπάρχει το πρόβλημα, όχι αργότερα. Είναι ένα εργαλείο, δεν λέω εγώ τι θα κάνει. Είναι ένα εργαλείο. Ένα άλλο εργαλείο είναι: πέρυσι έβαλε πλαφόν. Δεν έβαλε πλαφόν η κυβέρνηση πέρυσι; Πού το έβαλε το πλαφόν όμως στα πρατήρια και στις εταιρείες εμπορίας εκεί δεν είχαμε στρεβλώσεις στην αγορά; Το έβαλε. Στα διυλιστήρια δεν το έβαλε. να από τα εργαλεία που έχει στα χέρια της είναι να βάλει ένα πλαφόν σε περιθώριο κέρδους εύλογο, διότι προφανώς σε αυτή την κοινωνία και σε αυτή την οικονομία της αγοράς, προφανώς το κέρδος είναι ο στόχος κάθε επιχείρησης, αλλά ένα εύλογο κέρδος. Διότι εδώ βρισκόμαστε σε μια έκτακτη ανάγκη.Και αν συμβεί αυτό, τότε τότε θα μετακυλιστεί το κόστος. Εκεί είναι στην πηγή.
Δημήτρης Οικονόμου: Μα αυτό τι σας λέει ότι δεν μπορεί να το κάνει η κυβέρνηση;
Αλέξης Τσίπρας: Αν το κάνει εγώ θα βγω και θα πω μπράβο. Και αν κύριε Οικονόμου να σας πω κάτι; Αν ο Μητσοτάκης είχε πει όχι 1,40€, 1,30€, εγώ θα το χειροκροτήσω.
Γιάννης Πιτταράς: Α, δεν θα πείτε ότι σας έκλεψε την ιδέα.
Αλέξης Τσίπρας:&nbsp;Αυτά τα λέει το ΠΑΣΟΚ για μένα. Δεν θα τα πω εγώ για τον κύριο Μητσοτάκη. Εδώ πρέπει να δούμε το πρόβλημα και το πρόβλημα, όσο και αν θέλουμε να ωραιοποιήσουμε την κατάσταση, είναι πολύ, πολύ μεγάλο. Ενδεχομένως όχι για ένα κομμάτι του πληθυσμού, αλλά γιατί για το μεγάλο μέρος του πληθυσμού..
Δημήτρης Οικονόμου: Λέει ότι αυξάνει τα εισοδήματα, μειώνεται η φορολογία γενικότερα. Δηλαδή δίνει ανάσες από τη σωστή πλευρά από την πλευρά των εισοδημάτων.
Αλέξης Τσίπρας: Εγώ βλέπω τους αριθμούς. Και βλέπω ότι δυστυχώς η πατρίδα μας είναι στις τελευταίες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε όλους τους κρίσιμους δείκτες σε σχέση με το εισόδημα και την αγοραστική δύναμη στο 68% του μέσου ευρωπαϊκού όρου, μαζί με τη Βουλγαρία, Συναγωνιζόμαστε με την Βουλγαρία. Σε σχέση με το ποσοστό σε κίνδυνο φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού λίγο κάτω από την Βουλγαρία. Ξέρετε που είναι καλύτερα η Βουλγαρία; Στη στέγη, 19% του εισοδήματός μας η στέγη για τους Βούλγαρους, 35% για την Ελλάδα. Όταν λοιπόν το 35% του εισοδήματος πάει στη στέγη, το 5% του εισοδήματος. Είδα σήμερα πρωτοσέλιδο στα ΝΕΑ, αν δεν κάνω λάθος πηγαίνει στη βενζίνη και όταν έχουν αυξηθεί οι λογαριασμοί ρεύματος 50% από τότε που κυβερνούσα εγώ γιατί μου κάνουν και κριτική. Δεν είναι ίδιες συνθήκες όμως τότε με τώρα.
Δημήτρης Οικονόμου: Άρα τι κάνουμε; Δεν μου απαντήσατε αν αυτά είναι εφαρμόσιμα που είπατε. Μισό λεπτό και αν είναι και κοστολογημένα. Δηλαδή πόσο κάνει όλο αυτό το πρόγραμμα; Οι εξαγγελίες οι χθεσινές.
Αλέξης Τσίπρας: Μισό, μισό λεπτάκι. Γιατί εδώ Θα εξαντληθούμε στην κοστολόγηση στο τέλος. Διότι το να κοστολογεί η κυβέρνηση τα προγράμματα των άλλων είναι πολύ καλή, αλλά να κοστολογήσει πόσα είναι τα υπερκέρδη και να δει τι θα κάνει με αυτό το θέμα δεν μπορεί να κοστολογήσει.
Γιάννης Πιτταράς: Καλά θα το πάτε το πρόγραμμά σας και εσείς εκεί που πρέπει. Έτσι και αλλιώς.
Αλέξης Τσίπρας: Τα δύο εργαλεία είναι εργαλεία που δεν έχουν δημοσιονομικό κόστος. Το αντιλαμβάνεστε. Η φορολόγηση δεν έχει δημοσιονομικό κόστος. Τα άλλα δύο έχουν. Η μείωση του ΦΠΑ έχει. Η μείωση του ΕΦΚ έχει δημοσιονομικό κόστος. Εξαρτάται από τη μείωση που θα κάνεις. Αν μειώσεις στον ειδικό φόρο κατανάλωσης, έχεις ένα περιθώριο μέχρι το οποίο μπορείς να τον μειώσεις.
Δημήτρης Οικονόμου: Εσείς είπατε στη μέση.
Αλέξης Τσίπρας: Όχι, όχι. Εμείς είπαμε είναι τα 4 εργαλεία. Διαλέξτε ή και έναν συνδυασμό αυτών. Εμείς τι λέμε κύριε Οικονόμου, είστε κυβέρνηση και κάντε κάτι. Δεν μπορείτε να μας λέτε ότι έχουμε σαξές στόρι να έχει φτάσει η τιμή στην αντλία ή αμόλυβδη 2,40€ και το πετρέλαιο θέρμανσης να φθάσει στα 2€.
Γιάννης Πιτταράς: Μας λέτε ότι για να τα κάνει αυτά μια κυβέρνηση θα πρέπει να συγκρουστεί με τα καρτέλ. Ποια είναι αυτά τα καρτέλ; Γιατί δεν μας λέτε;
Αλέξης Τσίπρας: Εγώ θα σας πω ποια είναι τα καρτέλ;
Γιάννης Πιτταράς: Όλοι μιλάνε για τα καρτέλ,απευθύνονται στα καρτέλ ο κόσμος ακούει για καρτέλ, αλλά δεν έχει μάθει ποια ειναι τα καρτέλ.
Αλέξης Τσίπρας: Εγώ να σας πω ότι δεν υπάρχει τομέας της οικονομίας σήμερα που να μην υπάρχουν εναρμονισμένες πρακτικές. Δεν υπάρχει. Υπάρχει στα σούπερ μάρκετ, υπάρχει στις τράπεζες το μεγαλύτερο καρτέλ, έχουν και εκπροσώπους στην Επιτροπή Ανταγωνισμού. Τέσσερις είναι και κάνουν ότι θέλουν Και στα διυλιστήρια. Δυοπώλειο έχουμε. Δεν το λέω εγώ, το λέει η Επιτροπή Ανταγωνισμού. Δεν το λέω εγώ, αλλά δεν θα ανακαλύψουμε τώρα την Αμερική. Και εγώ δεν έχω διάθεση εδώ να βγω και να πω ότι αυτός φταίει, ο άλλος φταίει. Εγώ λέω ότι δεν βγαίνει. Και όταν δεν βγαίνει, προτεραιότητά μας πρέπει να είναι να αντιμετωπίσουμε την κρίση με έγνοια γι αυτόν, ο οποίος σηκώνεται το πρωί να πάει στη δουλειά του και βλέπει την αντλία στα 2.40€. Και εν πάση περιπτώσει, εγώ, μιας και μιλάμε για την ενέργεια και τα καύσιμα, τι έχουμε κάνει για τη μείωση του ηλεκτρικού ρεύματος; Τι έχει κάνει η κυβέρνηση; χει φροντίσει να προμηθευτεί φυσικό αέριο σε χαμηλότερες τιμές, να κλείσει συμβόλαια το καλοκαίρι; Όχι τον Οκτώβρη και τον Νοέμβρη, όταν οι τιμές ήταν χαμηλές. Έχει φροντίσει να προχωρήσει σε ένα πρόγραμμα αποθήκευσης μπαταριών ηλεκτρικής ενέργειας; Με συγχωρείτε. Κυβερνά 7 χρόνια και κυβερνάει 7 χρόνια σε συνθήκες που είναι προφανώς πολύ ευνοϊκότερες από αυτές που οι κυβέρνησα εγώ όταν είχαμε μνημόνια. Έτσι δεν είναι; Και αυτά τα 7 χρόνια είχε εργαλεία, είχε δημοσιονομικές δυνατότητες είχε το Ταμείο Ανάκαμψης που ήταν 30 δισ. Τι έκανε; Ένα πολύ μεγάλο ποσοστό από την ενέργεια που παράγεται από τις ΑΠΕ το στέλνουμε στη Βουλγαρία που έχει αποθήκευση και το εισάγουμε, παίρνουμε πίσω. Γι αυτό έχουμε ακριβό ρεύμα. Θα γίνει κάτι σε αυτή την κατεύθυνση; Αυτά είναι κρίσιμα ερωτήματα τα οποία πρέπει να μας απαντήσουν αντί να λένε εξυπνάδες.
Γιάννης Πιτταράς: Εσείς λέγατε ότι περνάγαμε καλύτερα το 2015-2019. Η κυβέρνηση λέει ότι τώρα περνάμε καλύτερα.
Αλέξης Τσίπρας: Εγώ προσωπικά δεν έχω πει κάτι τέτοιο. Έχω πει το λένε οι δημοσκοπήσεις, το λένε οι μετρήσεις και είναι παράδοξο.
Γιάννης Πιτταράς: Περνάγαμε καλύτερα το 2015-2019;
Αλέξης Τσίπρας: Ναι, σε μια σειρά από μετρήσεις η πλειοψηφία απαντά ότι το πορτοφόλι ήταν πιο άνετο διότι ο συνταξιούχος έφτανε η σύνταξη για να πάει στο σούπερ μάρκετ και να μην πάθει εγκεφαλικό.
Δημήτρης Οικονόμου: 600 ευρώ βασικό μισθό ήταν καλύτερα, κύριε Πρόεδρε;
Αλέξης Τσίπρας: Θέλετε να δούμε λίγο τις αυξήσεις των τιμών; Όλο αυτό το διάστημα; Θέλετε να δούμε πώς είναι η αγοραστική δύναμη; Διότι ο μισθός είναι συνάρτηση και των τιμών της αγοραστικής δύναμης, της αγοραστικής δύναμης. Άρα λοιπόν εγώ θα πω ότι αυτό αν βγαίνει ως εύρημα δημοσκοπικό, είναι οξύμωρο. Δεν είναι φυσιολογικό να συμβαίνει, διότι η χώρα από το 2010 έως το 2018 ήταν σε μία μέγγενη. Δεν ήταν φυσιολογική κατάσταση τότε. Τα θυμάστε εδώ ήμασταν και τα συζητάγαμε. Το να είμαστε σήμερα και να συγκρίνουμε την περίοδο εκείνη με μία περίοδο που είμαστε σήμερα οχτώ χρόνια εκτός μνημονίων, με πολύ σημαντικότερες δημοσιονομικές δυνατότητες, είναι παράδοξο.
Δημήτρης Οικονόμου: Τώρα τι κάνουμε όμως, κύριε Πρόεδρε; Εσείς εξαγγείλατε ένα πρόγραμμα στη Θεσσαλονίκη που το κοστολόγησε γύρω στα 7,5 δισεκατομμύρια. Η κυβέρνηση αυτό το πολλαπλασίασε επί 4, αλλά αυτό το έκανε πριν από την κυβέρνηση ο κ. Κουτεντάκης. Το πρόγραμμα αυτό τελικά που εξαγγείλατε στη ΔΕΘ, πόσο κοστίζει; Για να το ξεκαθαρίσουμε αυτό τελικά.
Αλέξης Τσίπρας: Τελικά τίναξα την μπάνκα στον αέρα στην ΔΕΘ ή ήμουν τσιφούτης γιατί πρέπει να αποφασίσετε ποια κριτική θα μου ασκήσετε,
Δημήτρης Οικονόμου: Ποιο είναι το κόστος των μέτρων που εξαγγείλατε;Είναι ετήσιο ή είναι τετραετίας. Αυτή η κριτική γίνεται και για τις αυξήσεις που είπατε για τους υγειονομικούς και τους εκπαιδευτικούς. Το είπατε ετήσια. Το 300άρι και το 500άρικο ή είναι και αυτό μέσα στην τετραετία;
Αλέξης Τσίπρας: Για να τελειώνει αυτή η συζήτηση; Εμείς ήμασταν οι πρώτοι οι οποίοι είπαμε ότι καταθέτουμε το πρόγραμμά μας, στο Εθνικό Δημοσιονομικό Συμβούλιο για να το κοστολογήσει και να μην κάνουμε εμείς εδώ τους κοστολογείτες. Ούτε εσείς, ούτε εγώ, ούτε το δεν είμαστε εδώ Γενικό Λογιστήριο του Κράτους. Εγώ πολιτικά θα απαντήσω λέγοντάς σας ότι με πολύ μεγάλη περίσκεψη αντιμετωπίσαμε τις προτάσεις μας σε σχέση με το δημοσιονομικό κόστος σε αυτή τη Διεθνή Έκθεση Θεσσαλονίκης. Και το κάναμε αυτό διότι θεωρούμε πως το κρίσιμο θέμα στην πολιτική ζωή του τόπου είναι το έλλειμμα της αξιοπιστίας. Πρέπει να λέμε πράγματα τα οποία είναι μετρήσιμα. Είναι πολύ εύκολο να λες ότι θα τα κάνεις όλα, αλλά πρέπει να λες πράγματα τα οποία μπορούν να γίνουν. Ό,τι λοιπόν εξαγγείλαμε χωράει στο δημοσιονομικό χώρο που προκύπτει από το μεσοπρόθεσμο που η ίδια η κυβέρνηση έχει εξαγγείλει.
Γιάννης Πιτταράς: Αν το Δημοσιονομικό Συμβούλιο βγει και πει ότι το προτεινόμενο πρόγραμμά σας είναι ακριβότερο, είναι υψηλότερο το κόστος; Ποιο μέτρο θα κόψετε απ αυτά που έχετε πει; Ποιο είναι το πρώτο μέτρο που σας έρχεται στο μυαλό. Ότι θα κόψετε;
Αλέξης Τσίπρας: Δεν θα το πει, αλλά αν το πει θα αναγκαστούμε να προτεραιοποιήσουμε, Όπως για παράδειγμα. Κύριε Πιτταρά, τι πιστεύετε ότι εγώ δεν ήθελα να βγω και να εξαγγείλω 13ο μισθό και 13η σύνταξη; Πολύ ωραίο αυτό που έκανε το Εύκολο δεν είναι; Εντάξει, γιατί και άλλα που θα μπορούσα να πω.
Γιάννης Πιτταράς: Ναι αλλά είπατε για πατριωτική εισφορά; Είπατε άλλα.
Αλέξης Τσίπρας: Εγώ ήμουν αυτός ο οποίος το 2019 επανέφερε την 13η σύνταξη, όχι ολόκληρη, αλλά για το 40% των χαμηλοσυνταξιούχων ήταν ολόκληρη. Η κριτική που μου ασκήσατε τότε ήταν θανατερή. Εντάξει, καλά, αυτό πρέπει να ασκείτε κριτική. Αυτός είναι ο ρόλος σας. Αλλά προσέξτε τώρα. Ήρθε π Μητσοτάκης το 2019 και το κατήργησε. Και είμαστε 7 χρόνια, 1 δις ήταν αυτό τον χρόνο, 7 δις λείπουν από τους συνταξιούχους. Εγώ λοιπόν δεν θα μου ήταν ευχάριστο να πω κι εγώ κάθε χρόνο ένα επίδομα. Το ζήτημα είναι ότι αυτό λείπει από τους συνταξιούχους. Όμως σήμερα, τούτη την ώρα που συζητάμε, βλέπετε ότι παραγωγικές δυνάμεις του τόπου, μισθωτοί, ελεύθεροι επαγγελματίες δεν μπορούν να τα βγάλουν πέρα.
Δημήτρης Οικονόμου: Έχουμε μια κρίση διαρκείας. Μην το ξεχνάμε αυτό. Το είπατε κι εσείς κύριε Πρόεδρε έχουμε έναν πόλεμο, πέντε χρόνια Ουκρανία, έχουμε δυο πολέμους. Τώρα που εξελίσσονται συνεχόμενες ενεργειακές κρίσεις. Αυτός ο λογαριασμός δεν βγαίνει εύκολα. Γιατί το λέμε τόσο απλά; Δηλαδή ότι θα μπορούσαμε να είμαστε πολύ καλύτερα από αυτό;
Αλέξης Τσίπρας: Την ίδια στιγμή όμως, κύριε Οικονόμου, για κάποιους ο λογαριασμός βγαίνει. Κι όχι απλώς βγαίνει, αλλά έχουν και υπερκέρδη τα οποία καταγράφονται και κάποιοι άλλοι. Τουλάχιστον αυτοί έχουν και μια παραγωγική δραστηριότητα. Κάποιοι άλλοι δεν έχουν και παραγωγή δραστηριότητα. 8 δισ. σε απευθείας αναθέσεις και 12 δισ. σε κλειστούς διαγωνισμούς την εξαετία. Κάποιοι κονομάνε αυτή την περίοδο και πάνε πολύ καλά. Έτσι δεν είναι;
Δημήτρης Οικονόμου: Με ευθύνη της κυβέρνησης;
Αλέξης Τσίπρας: Προφανώς με ευθύνη της κυβέρνησης. Προφανώς και οι ανισότητες και οι αντιθέσεις διευρύνονται. Και έρχομαι σε αυτό που είπε ο κύριος Πιτταράς.
Γιάννης Πιτταράς: Να το ρωτήσω όμως πρώτα γιατί έχετε πει για την πατριωτική εισφορά. Αλλά να το ξεκαθαρίσουμε αφού σας έχουμε εδώ γιατί έχουν ακουστεί διάφορα ότι θα μπείτε σε θυρίδες, θα ψάξετε συρτάρια, θα βγάλετε κοσμήματα, θα σκάψετε αυλές; Δεν ξέρω τι θα βρείτε.
Αλέξης Τσίπρας: Έχετε ανησυχία κ. Πιτταρά;
Γιάννης Πιτταράς: Εγώ δεν έχω τέτοια πράγματα. Όχι, δεν έχω θυρίδα
Αλέξης Τσίπρας: Πρώτα απ όλα μιλήσαμε για το 1% των πιο ισχυρών και των πιο πλούσιων συμπολιτών μας. Άρα μου έκανε πολύ μεγάλη εντύπωση που σπεύσαμε πολιτικοί μας αντίπαλοι και δημοσιογράφοι να υπεραμυνθούν του πλούτου του πιο ισχυρού κομματιού της ελληνικής κοινωνίας. Εγώ ξέρετε τι θα έλεγα; Ότι αυτό το 1% και μάλλον για να είμαι σαφής, 70 οικογένειες στη χώρα που κατέχουν τον πλούτο και είναι ισχυρές, θα έπρεπε μόνες τους να αισθανθούν ότι αν δεν συμβάλουν περισσότερο, η χώρα θα οδηγηθεί ξανά στα βράχια. Συσσωρεύονται σύννεφα στην ευρωπαϊκή οικονομία. Οι ανισότητες όσο θα διευρύνονται, τόσο θα δημιουργούν συνθήκες κοινωνικής έντασης και κοινωνικής αναταραχής. Θέλετε να γίνουμε και εμείς εδώ, όπως στις χώρες εκείνες που βλέπουμε την ακροδεξιά να ανεβαίνει και να γίνεται κυβέρνηση;
Γιάννης Πιτταράς: Έχει ελκυστικό όνομα όπως το περιγράφετε. Απλά να το ξεκαθαρίσουμε. Πως γίνεται;
Αλέξης Τσίπρας: Βεβαίως. Γιατί το λέμε πατριωτική εισφορά; Διότι είναι πατριωτική ανάγκη, ας το πω έτσι. Υπάρχει ένα κίνημα στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής, ξέρετε πώς λέγεται αυτό το κίνημα, Patriotic Millionaires, Πατριώτες, Eκατομμυριούχοι. Να στηρίξουν την πατρίδα και την κοινωνία πρέπει. Διότι αυτή τη στιγμή ο πλούτος δεν φαίνεται στο εισόδημα. Έχει βρει χίλιους δυο τρόπους να μην φαίνεται στο εισόδημα. Φαίνεται όμως στα ακίνητα, φαίνεται στις καταθέσεις, φαίνεται στις μετοχές, φαίνεται στις συμμετοχές. Και τι λέμε 1% όταν η αξία της περιουσίας κάθε χρόνο αποδίδει 5%, 4%, 6%. Αφήστε όλους τους άλλους φόρους, δεν να φορολογούνται δύο φορές για το ίδιο πράγμα, 1% για να φτιάξουμε σχολεία, για ναα φτιάξουμε νοσοκομεία. Για να δούμε προοπτική. Για να γυρίσουν τα παιδιά μας. Για να πέσει η τιμή στην αντλία.
Δημήτρης Οικονόμου: Ας κάνουμε ένα μικρό διάλειμμα και να επιστρέψουμε, κύριε Πρόεδρε.
Δημήτρης Οικονόμου: Στον πατριωτικό φόρο κύριε Πρόεδρε, δεν ξέρω αν θέλετε να συμπληρώσετε κάτι, γιατί ακόμα δεν το έχουμε αποσαφηνίσει αυτό. Ποιους αφορά, από ποιο ποσό και πάνω θα είναι, αν θα μπει σε όλα τα περιουσιακά στοιχεία, αν θα αφορά και τα χρήματα στις τράπεζες, αν θα αφορά και τα υπόλοιπα. Πείτε μια τελευταία κουβέντα για να πάμε λίγο στα πιο πολιτικά, στις δημοσκοπήσεις.
Αλέξης Τσίπρας: Εφαρμόζεται σε μια σειρά από χώρες αυτό. Εφαρμόζεται στην Ελβετία χρόνια, εφαρμόζεται στην Νορβηγία, Εφαρμόστηκε στην Ισπανία. Εφαρμόζεται τώρα στην Ουγγαρία. Λοιπόν, για να εφαρμοστεί όμως θέλω να είμαι σοβαρός απέναντί σας, θα μπορούσα να βγω και να σας πω αυτό κι αυτό τόσο θα αποφέρει. Και μάλιστα να σας πω, αυτά θα τα δώσουμε για να δώσουμε 13η σύνταξη. Δεν το κάνω. Λέω ότι στη χώρα πρέπει να εφαρμοστεί ο νόμος του περιουσιολογίου. Διαφωνεί κανείς με αυτό;
Δημήτρης Οικονόμου: Άρα περιουσιολόγιο. Λέτε να δούμε τι έχουμε;
Αλέξης Τσίπρας: Διαφωνεί κανείς με αυτό;
Δημήτρης Οικονόμου: Όχι, δεν νομίζω. Και οι άλλοι το λένε ότι πρέπει να γίνει
Αλέξης Τσίπρας: Και όταν εφαρμοστεί και ξέρουμε τι ακριβώς γίνεται, λέμε ότι οι πιο ισχυροί πρέπει, γιατί έχουν τις περισσότερες δυνατότητες, να βάλουν πλάτη για το 99%. Άρα δεν αφορά τον μέσο Έλληνα αυτό, εγώ αυτό θέλω να καταλάβω. Γιατί υπάρχει ένας κόσμος, κύριε Πρόεδρε που ανησυχεί. Μου θυμίζει, ξέρετε, παλιότερα λέγανε ότι έρχονται οι κομμουνιστές να μας πάρουν τα σπίτια. Τα πήραν οι τράπεζες, τα πήραν οι καπιταλιστές, δεν τα σπίτια τα πήραν οι κομμουνιστές.
Δημήτρης Οικονόμου: Για τις τράπεζες, μια και το είπατε κύριε Πρόεδρε, επειδή είπατε και κάτι πριν, εγώ θέλω να σας κάνω ένα ερώτημα που το συζητήσαμε και προχθές με τον κύριο Πιερρακάκη. Γιατί, λένε, υπάρχουν δημοσιεύματα, υπάρχουν αναλύσεις πια από οικονομικούς αναλυτές ότι οι τράπεζες έχουν υπερδανείσει, ένα μικρό αριθμό μεγάλων εταιρειών και από αυτό προκύπτει ένας κίνδυνος στην πραγματικότητα κάπου να σκάσει κάποιο θέμα και να έχουμε πρόβλημα στις τράπεζες. Υπάρχει τέτοιο θέμα και ότι χτυπάνε καμπανάκια και από την ΕΚΤ γι αυτό. Εσείς τι εικόνα έχετε για αυτό;
Αλέξης Τσίπρας: Ότι υπάρχει υπερδανεισμός υπάρχει. Από κει και πέρα όμως, νομίζω ότι αυτή τη στιγμή δεν υπάρχει κάποιος συστημικός κίνδυνος και δεν έχω κανένα λόγο σε αλλά έχω λόγο να αντιδικώ με το Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδας, διότι λειτουργεί με πολιτική σκοπιμότητα. Αλλά εφόσον βγαίνει και διαβεβαιώνει ότι δεν υπάρχει συστημικός κίνδυνος, δεν υπάρχει συστημικός κίνδυνος. Από κει και πέρα, το βασικό πρόβλημα αυτή τη στιγμή στην πραγματική οικονομία και στην ελληνική και στην αγορά είναι ότι οι τράπεζες δεν παίζουν το ρόλο για τον οποίο υφίστανται. Ποιος είναι αυτός; Δεν έχουν χρήματα να χρηματοδοτούν την οικονομία και όχι να χρηματοδοτούν μονάχα τους ισχυρούς. Δηλαδή να μην το δούμε από την πλευρά της ασφάλειας και της αστάθειας. Να δούμε το δομικό πρόβλημα όταν δίνεις λεφτά μόνο σε όσους μπορούν να σου αποδείξουν ότι δεν χρειάζονται, ότι δεν χρειάζονται να δανειστούν και συσσωρεύεις δάνεια στους μεγάλους. Και οι μικροί είναι απ'έξω. Είναι τελείως έξω από τη διαδικασία του δανεισμού. Η οικονομία μεγεθύνεται ανισοβαρώς και ασύμμετρα.
Γιάννης Πιτταράς: Οι δημοσκοπήσεις τώρα επειδή το αναφέρει ο Δημήτρης, εσείς ξεκινήσατε πολύ δυναμικά. Τώρα βέβαια στα ποσοστά βλέπουμε μια σχετική στασιμότητα ή και οριακή υποχώρηση σε κάποιες.
Αλέξης Τσίπρας: Έγραφε χθες; Βάλτωσε στο 18% η ΕΛ.Α.Σ. Εντάξει, ας βαλτώνουμε στο 18%, δεν πειράζει.
Γιάννης Πιτταράς: Επειδή το λέτε εσύ και το λέτε και χαριτωμένα.Ο εκλογικός σας στόχος ποιος είναι; Δηλαδή με ποιο ποσοστό θα ήταν ευχαριστημένος, ικανοποιημένος Θα πείτε ότι πέτυχα τον στόχο μου.
Αλέξης Τσίπρας: Ο εκλογικός μας στόχος είναι η πολιτική αλλαγή και η αλλαγή πολιτικής. Ο στόχος μας είναι να φύγει η κυβέρνηση Μητσοτάκη, γιατί πιστεύουμε ότι ασκεί μια πολιτική που δεν είναι προς όφελος της μεγάλης πλειοψηφίας του ελληνικού λαού. Και ο στόχος ο προσωπικός είναι να είμαι χρήσιμος στην παράταξη και στη χώρα.
Δημήτρης Οικονόμου: Εντάξει, με 15% ο Μητσοτάκης δεν πέφτει.
Αλέξης Τσίπρας: Γι αυτό σας λέω, ο στόχος είναι η πολιτική αλλαγή. Και θα μου επιτρέψετε να σας πω, κύριε Οικονόμου, όσο εφικτό είναι από το 28%-29% να πάει στο 37% που θέλει αυτοδυναμία ο κύριος Μητσοτάκης είναι 9%-10% μονάδες, άλλο τόσο εφικτό είναι αυτές οι 9%-10% μονάδες να περάσουν στην ΕΛ.Α.Σ. Στην πολιτική αν οι δημοσκοπήσεις έκριναν το αποτέλεσμα των εκλογών, δεν θα πηγαίναμε να ψηφίζουμε, είναι εργαλεία, δείχνουν τις τάσεις.
Δημήτρης Οικονόμου: Εσείς μοιάζει να έχετε ταβανιάσει, όπως λέμε τώρα στην πολιτική ορολογία. Ισχύει αυτό δηλαδή;
Αλέξης Τσίπρας: Ένα κόμμα το οποίο είναι τεσσάρων μηνών, πού να ταβανιάσει δηλαδή;
Δημήτρης Οικονόμου: Σύμφωνα με δημοσκοπήσεις το λέμε τώρα, γιατί οι δημοσκοπήσεις δείχνουν κάπου εκεί κοντά 14%, 15%, 16%, 17% ξέρω γω εκεί είσαστε.
Αλέξης Τσίπρας: Και στην εκτίμηση, τρεις τέσσερις μονάδες πιο πάνω. αλλά ακούστε να δείτε. Είμαστε ένα κόμμα τεσσάρων μηνών. Δεν είμαστε μέσα στη Βουλή, δεν έχουμε τις οικονομικές δυνατότητες, στηριζόμαστε στις δυνάμεις μας, έχουμε νέα στελέχη και καταφέραμε με το που εμφανιστήκαμε να καταταγούμε στη δεύτερη θέση και στη συνείδηση με το καλημέρα.
Δημήτρης Οικονόμου: Αυτό που είπατε με τα νέα στελέχη, κύριε Πρόεδρε, που πολλοί το έχουν δει θετικά αυτό και εμείς και στα μέσα και εμείς χαιρόμαστε πραγματικά που έχουμε νέα παιδιά να συζητήσουμε μαζί τους, αλλά...
Γιάννης Πιτταράς: Εντυπωσιασμένος βλέπω.
Δημήτρης Οικονόμου: Όχι υπάρχει μια κριτική σε αυτό. Δεν θέλω να πω για τα νέα παιδιά. Μια χαρά είναι και έχουμε κάνει πολύ ωραίες κουβέντες εδώ, αλλά υπάρχει και μια κριτική σε σχέση με τα παλιά. Εσείς από τη μια εκθειάζεται την παλιά σας κυβέρνηση και από την άλλη τους έχει πετάξει έξω, λένε κάποιοι στον εξώστη, στην έξοδο. Αυτό γιατί συμβαίνει;
Αλέξης Τσίπρας: Είναι έξω όποιος επιθυμεί να είναι έξω, αλλά όταν αξιώνω τους νέους δεν απαξιώνω τους παλιούς. Δηλαδή εδώ υπάρχει μια ανάγκη για νέο αίμα στο πολιτικό σύστημα, στην πολιτική ζωή. Λοιπόν, δεν είναι απαξίωση των παλιότερων αυτό. Και πρέπει να σας πω ότι έχω πολλούς έμπειρους ανθρώπους δίπλα μου και έχω συνεργάτες που ήταν από τα πρώτα χρόνια. Και σε ό, τι αφορά το βασικό σας ερώτημα, οι πόρτες δεν είναι κλειστές για κανέναν; Εμείς είπαμε δύο πράγματα. Το πρώτο που νομίζω θα το εκτιμήσετε ότι είναι ηθικό και πολιτικά ορθό, ότι δεν θα τσαλαβουτάμε όπως γίνεται και δεν νομίζω ότι βοηθάει την αξιοπιστία της πολιτικής. Βγαίνει ένας ακόμα βουλευτής, πάει στο άλλο κόμμα, μετά παίρνει την έδρα, πάει και σε ένα τρίτο κόμμα. Εμείς είπαμε ότι θα είμαστε εκτός Βουλής, Θα αποκτήσουμε βουλευτική ομάδα όταν με το καλό ο ελληνικός λαός μας ψηφίσει. Δεν θα πάρουμε άλλους βουλευτές για να φτιάξουμε κοινοβουλευτική ομάδα.
Δημήτρης Οικονόμου: Δηλαδή όλοι οι παλιοί που είναι αυτή τη στιγμή εκτός, μπορούν να έρθουν και να κριθούν στις εκλογές να μπουν στα ψηφοδέλτια;
Αλέξης Τσίπρας: Το αν θα μπουν στα ψηφοδέλτια όχι είναι θέμα συλλογικών αποφάσεων. Δεν θα τον προκαθορίσουμε το δεύτερο που είπαμε Δεν υπάρχουν προκρατημένες θέσεις. Αλλά είδατε παραδείγματα βουλευτών που παραιτήθηκαν και είπαν πάμε στο κατάστρωμα.Βγαίνουν, δίνουν τη μάχη τους ως στρατιώτες, έτσι δεν είναι;
Γιάννης Πιτταράς: Κύριε Πρόεδρε, το ότι παραιτήθηκαν κάποιοι πρέπει να το δείτε και λίγο ανθρώπινα. Δηλαδή άνθρωποι έχασαν τη δουλειά τους, άφησαν τη θέση τους, το μισθό τους. Να έρθουν μαζί σας. Είναι τιμητικό ότι σας αφορά.
Αλέξης Τσίπρας: Πολιτική για μένα πρέπει να είναι πεδίο προσφοράς και όχι ζήτησης αξιωμάτων δεν είναι μισθός, είναι αποζημίωση. Και πρέπει κάποια στιγμή να σταματήσουμε να θεωρούμε τους πολιτικούς επαγγελματίες. Δεν πρέπει να είναι έτσι. Προσφέρεις στις ιδέες σου στον τόπο σου, στην κοινωνία σου. Δεν είναι επάγγελμα. Θα χάσουν τον μισθό τους. Πρέπει να φύγουμε από αυτή τη λογική.
Γιάννης Πιτταράς: Είναι και βιοπορισμός, μην το λέτε. Για κάποιους είναι και βιοπορισμός.
Αλέξης Τσίπρας: Αυτό για μένα δεν είναι αποδεκτό. Και να σας πω και κάτι; Οποιοσδήποτε δεν έχει τη δυνατότητα να μπορεί να ασκήσει το επάγγελμά του και να σταθεί στα πόδια του, είναι ευάλωτος. Είναι ευάλωτος. Αυτό είναι ένα μήνυμα το οποίο θέλουμε να περάσουμε στην ελληνική κοινωνία. Η Ελληνική Αριστερή Συμπαράταξη, η ΕΛ.Α.Σ, δεν θέλει να έχει επαγγελματίες με τον τρόπο που το είπατε πολιτικούς και πολιτευτές.
Δημήτρης Οικονόμου: Πάμε στις συνεργασίες γιατί με την εικόνα που έχουμε σήμερα στις δημοσκοπήσεις, αν δηλαδή αύριο είχαμε εκλογές και είχαμε αυτή την αποτύπωση που έχουμε σήμερα με πρώτη την Νέα Δημοκρατία, με ότι είναι κοντά στο 30%, 28%, 275, 26%, 31% η ΕΛ.Α.Σ δεύτερη, το ΠΑΣΟΚ τρίτο κλπ. Κυβέρνηση δεν έχουμε. Και εδώ μπαίνει αυτομάτως το ερώτημα. Είπατε εσείς οι δεύτερες εκλογές δεν είναι καταστροφή; Προφανώς δεν είναι καταστροφή, αλλά μπορεί ούτε στις δεύτερες να προκύψει η κυβέρνηση. Κουλτούρα συνεργασιών υπάρχει; Εσείς, ας πούμε, θα μπαίνατε σε μια συζήτηση μεγάλου συνασπισμού αρχικά; Εγώ δεν σας πάω στην κυβέρνηση των ηττημένων που λέει ο Μητσοτάκης, αλλά στη λογική του μεγάλου συνασπισμού, όπως γίνεται σε κάποιες χώρες. Γιατί αυτό πρέπει να το αποκλείουμε στην Ελλάδα;
Αλέξης Τσίπρας: Μιλάτε σε μένα για κουλτούρα συνεργασίας που αναγκάστηκα να συνεργαστώ με ένα κόμμα της Δεξιάς γιατί δεν έβγαιναν τα κουκιά. Δεν μπήκα σε δεύτερες εκλογές και που αργότερα εισήγαγα την απλή αναλογική. Άρα εγώ αντιλαμβάνομαι αυτή την ανάγκη. Ο μεγάλος συνασπισμός στην Ελλάδα δεν θα ήταν ευνοϊκό πράγμα. Δεν θα ήταν μια ευνοϊκή θετική εξέλιξη για το πολιτικό σύστημα. Το πρόβλημα στη χώρα τα τελευταία τρία χρόνια ήταν ένας από τους λόγους που με ώθησαν να πάρω την απόφαση. Διότι αν αυτά τα τρία χρόνια είχαμε ένα κόμμα, είτε το ΣΥΡΙΖΑ είτε το ΠΑΣΟΚ, να είναι άλλος πόλος και να μην είναι κολλημένη η βελόνα 3 χρόνια, δεν θα υπήρχε και χώρος. Θα έγραφα ένα δεύτερο βιβλίο, πήγε καλά το πρώτο. Άρα εδώ το πολιτικό σύστημα χρειάζεται ένα δίπολο και εναλλαγή στη διακυβέρνηση, αλλά και ένα δίπολο. Η κάθε κυβέρνηση πρέπει να έχει μια αντιπολίτευση δυνατή να την ελέγχει. Άρα ο μεγάλος συνασπισμός είναι το καλύτερο έδαφος και η καλύτερη τροφή στην ακροδεξιά. Στους Κασιδιάρηδες και στους λογής Κασιδιάρηδες.
Δημήτρης Οικονόμου: Υπάρχει τέτοιος κίνδυνος εδώ στην Ελλάδα, μια και το είπατε κύριε πρόεδρε; είδαμε τον κύριο Κασιδιάρη με το που βγήκε από τη φυλακή σε κάποιες δημοσκοπήσεις να του δείχνουν 7% και 8%. Αυτό συνιστά ένα κίνδυνο;
Αλέξης Τσίπρας: Προφανώς και υπάρχει ο κίνδυνος και πρέπει να λέμε κάθε φορά που μιλάμε για τον κύριο Κασιδιάρη ότι δεν πήγε στη φυλακή για τις ιδέες του. Πήγε στη φυλακή διότι ήταν εγκληματίας. Πήγε στην φυλακή διότι δολοφόνησαν τον Παύλο Φύσσα και τον Λουκμάν τον μετανάστη. Πήγαν στην φυλακή διότι κάνανε πογκρόμ, διότι ήταν εγκληματική οργάνωση. Να μην τα ξεχνάμε αυτά. Και πηγαίνουν όλες οι κάμερες από πίσω στα μπαράκια και στα κλαμπάκια για να τον κάνουν life style. Εγκληματίες ήτανε, γι αυτό πήγαν φυλακή.
Δημήτρης Οικονόμου: Εδώ σας κάνουμε μια κριτική. Βέβαια σε αυτό πάντα σας την κάνουμε την κριτική αυτή ότι μειώσατε τους ποινικούς κώδικες και γι αυτό πήγε λιγότερη φυλακή ο Κασιδιάρης απ ότι θα μπορούσε να πάει με τους παλιούς το 2019, λίγο πριν φύγετε από την εξουσία.
Αλέξης Τσίπρας: Έχω κουραστεί να ακούω αυτές τις ανοησίες, διότι κατ αρχάς εμείς δεν αλλάξαμε ποινικούς κώδικες μόνοι μας. Το έκανε ένα συμβούλιο νομικό, όπως προβλέπει το Σύνταγμα, διότι κάναμε ριζική αλλαγή των νομικών κωδίκων και ήταν οι πιο επιφανείς επιστήμονες της νομικής επιστήμης.
Δημήτρης Οικονόμου: Λένε ότι εξυπηρετήσατε συμφέροντά τότε. Το κάνατε λίγο πριν φύγετε για να εξυπηρετήσετε συμφέροντα.
Αλέξης Τσίπρας: Ποιοι δηλαδή; 30 κορυφαίοι νομικοί της χώρας μας, καθηγητές πανεπιστημίου, συντονίστηκαν για να εξυπηρετήσουν συμφέροντα. Λοιπόν, η Νέα Δημοκρατία μετά ανέλαβε και άρχισε να αλλάζει τους ποινικούς κώδικες έναν- έναν με τροπολογίες νυχτερινές που είχε να κάνει με τις ασυλίες στους τραπεζίτες και όλα αυτά. Αλλά είναι μια άλλη συζήτηση. Ακούστε, εγώ θεωρώ ότι αυτό το οποίο συζητάμε, ένα πολύ κρίσιμο ζήτημα για τη δημοκρατία, για το πολιτικό σύστημα, την ακροδεξιά και τον φασισμό, πρώτα απ όλα πρέπει να τον χτυπήσουμε και να τον νικήσουμε στο πεδίο των ιδεών και στην πολιτική αντιπαράθεση. Αλλά για μένα θα πρέπει η κυβέρνηση να ξεκαθαρίσει τώρα σε σχέση με το κόμμα Κασιδιάρη τώρα.
Γιάννης Πιτταράς: Για τη συμμετοχή τους στις εκλογές λέτε τώρα;
Αλέξης Τσίπρας: Γιατί υπάρχει αυτή η συζήτηση και βλέπουμε να μετριέται στις δημοσκοπήσεις και βλέπουμε να παίζει ρόλο ή να γίνει ξεκάθαρο ότι δεν μπορεί να συμμετάσχει στις εκλογές στις επόμενες εκλογές. Εγώ ακούω να τον εκθειάζουν τον Κασιδιάρη στελέχη της Νέας Δημοκρατίας. Ο ευρωβουλευτής Μπελέρης, έτσι δεν είναι;
Δημήτρης Οικονόμου: Ναι, είπε μια κουβέντα, το μάζεψε μετά. Τέλος πάντων,
Αλέξης Τσίπρας: Βλέπω μια σειρά από κρυφό ή φανερό χρυσαυγίτες που πήγαν με τους Σπαρτιάτες στη Βουλή να ψηφίζουν τα νομοσχέδια και τους προϋπολογισμούς της Νέας Δημοκρατίας επίσης.Λέω ότι εδώ χρειάζεται μια πιο ξεκάθαρη και αποφασιστική στάση από όλο το δημοκρατικό τόξο απέναντι σε αυτό το φαινόμενο. Διότι αν κανονικοποίησουμε την ακροδεξιά, μετά θα τρέχουμε και δεν φτάνουμε. Το αυγό του φιδιού επωάζεται από τις συνθήκες που επικρατούν,τις κοινωνικές συνθήκες, τις οικονομικές, τις ανισότητες, τις αντιξοότητες. Από την τιμή στο πρατήριο της βενζίνης, από το ενοίκιο που έχει πάει στο 40% του εισοδήματος, από τη φτώχεια, τον κοινωνικό αποκλεισμό από αυτές τις πολιτικές και άρα πρέπει να είμαστε σε εγρήγορση.
Γιάννης Πιτταράς: Το θέμα θα σέρνεται μέχρι να πάμε και στο παραπέντε των εκλογών. Τότε θα αποφασίσει το Α1 τμήμα.
Αλέξης Τσίπρας: Αυτό όμως είναι ένα θέμα το οποίο είναι θεσμικό. Το να ξεκαθαριστεί πολιτικά από όλους και από τις εταιρείες δημοσκοπήσεων ότι εφόσον ένα κόμμα δεν θα κατέβει γιατί το μετράμε, είναι ένα άλλο θέμα το οποίο εγώ το βάζω στη συζήτηση και νομίζω είναι λογικό, έτσι δεν είναι;
Δημήτρης Οικονόμου: Εντάξει, όλα τα μετράνε. Πάντως και τον κ. Σαμαρά τον μετράνε. Εσείς του ευχήθηκαν και καλή επιτυχία. Εμένα μου έκανε εντύπωση.
Αλέξης Τσίπρας: Μην το συγκρίνετε.
Δημήτρης Οικονόμου: Όχι για όλα τα κόμματα που δεν έχουν ακόμα εκδηλωθεί.
Αλέξης Τσίπρας: Δεν είναι το ίδιο. Είναι ένα κόμμα το οποίο είναι νόμιμο να κατέβει κι ένα κόμμα δεν είναι νόμιμο να κατέβει.
Δημήτρης Οικονόμου: Πάμε στον κ. Σαμαρά, γιατί του ευχηθήκαμε καλή επιτυχία; Μου έκανε εντύπωση από ποια άποψη, ο ίδιος θυμόμαστε δεν σας είχε παραδώσει καν το Μέγαρο Μαξίμου. γι αυτό του είχε ασκηθεί και μια σκληρή κριτική τότε από πολύ κόσμο. Ούτως ή άλλως. Εσείς το ευχηθήκατε καλή επιτυχία. Πού βλέπετε να κάθεται το κόμμα Σαμαρά; Είναι κίνδυνος για τη Νέα Δημοκρατία. Εσείς το θέλετε να μπει στη Βουλή; Θέλετε να είναι ενισχυμένο; Τι βλέπετε;
Αλέξης Τσίπρας: Κατ αρχάς στους πολιτικούς αντιπάλους; Πρέπει να έχεις μία. Εσύ να είσαι λίγο σε λίγο large που λένε. Δεν έχω κανένα λόγο να είμαι μεμψίμοιρoς, ούτε να εύχομαι κάποιος που κάνει ένα εγχείρημα επιστρέφοντας στην πολιτική να αποτύχει. Ας κάνει ότι καλύτερο μπορεί, οι διαφωνίες μας είναι πάρα πολύ μεγάλες. Οι θέσεις μας είναι διαμετρικά αντίθετες. Από κει και πέρα το κόμμα Σαμαρά, αν και εφόσον αποφασίσει, εκδηλωθεί και κατέλθει στον πολιτικό στίβο, πιστεύω ότι θα αναδιατάξει έτι περαιτέρω, το πολιτικό σκηνικό, όπως το αναδιέταξε και η παρουσία της ελληνικής Αριστεράς συμπαράταξης που είναι ο δεύτερος πόλος.
Δημήτρης Οικονόμου: Είναι πλήγμα για τη ΝΔ αυτό;
Αλέξης Τσίπρας: Πιστεύω ότι το κόμμα Σαμαρά θα δημιουργήσει πιο έντονη την εικόνα ότι υπάρχουν δύο πόλοι, διότι η διαφορά ανάμεσα στην ΕΛ.Α.Σ και τη Νέα Δημοκρατία θα μικρύνει, και βεβαίως θα είναι πλήγμα για την Νέα Δημοκρατία, διότι θα αποτελεί μία διέξοδο στον συντηρητικό ψηφοφόρο, ο οποίος δε θα ψηφίσει εύκολα αριστερά ή κέντρο, να πάει σε ένα κόμμα της συντηρητικής παράταξης και θα δημιουργήσει συνθήκες, καινούργιες πιστεύω, νέες συνθήκες σε ό,τι αφορά την επόμενη μέρα. Εμείς όμως δεν κοιτάμε το τι θα κάνει ο κ. Σαμαράς, τι θα κάνει. Εμείς κοιτάμε το πώς θα αντιμετωπίσουμε τα προβλήματα, το πώς θα βρούμε λύσεις απέναντι στα προβλήματα και πώς θα διεκδικήσουμε την αλλαγή πολιτικής. Προσέξτε, δεν αρκεί η πολιτική αλλαγή. Χρειάζεται αλλαγή πολιτικής. Χρειάζεται εντιμότητα, χρειάζεται κοινωνική δικαιοσύνη, χρειάζεται έγνοια για τον αδύναμο. Αυτό είναι η προμετωπίδα μας. Με αυτές τις θέσεις κατεβαίνουμε στην εκλογική μάχη
Δημήτρης Οικονόμου: Πείτε μας μια κουβέντα για το κόμμα Καρυστιανού, που επίσης εμφανίστηκε πολύ ψηλά αρχικά, αλλά σιγά σιγά άρχισε να μειώνεται η δυναμική της. Το βλέπουμε στις τελευταίες δημοσκοπήσεις, έχει πέσει πολύ σημαντικά. Τι λέτε;
Αλέξης Τσίπρας: Κοιτάξτε, δεν είναι πρωτοφανές να υπάρχει ένα καινούργιο σχήμα, ένα καινούργιο πρόσωπο, ένα καινούργιο κόμμα, να δημιουργεί μια δυναμική και μετά να ξεφουσκώνει.Θα μου επιτρέψετε ωστόσο να σας πω ότι το πού θα πάει και πού θα φτάσει δημοσκοπικά η κυρία Καρυστιανού είναι κάτι το οποίο δεν το ξέρω. Απευθύνεται σε ένα κοινό το οποίο δεν είναι ορατό στο πολιτικό φάσμα. Για παράδειγμα, εγώ δεν περίμενα όταν ο Νάτσιος μπήκε στη Βουλή με ποσοστό 4%-5% ότι θα πάρει τέτοια ποσοστά. Είναι σημεία των καιρών. Σε κάθε περίπτωση, εμείς θεωρούμε ότι το κρίσιμο είναι να έχεις απαντήσεις για τα μεγάλα προβλήματα που υπάρχουν σήμερα στην ελληνική κοινωνία και κυρίως ένα σχέδιο ρεαλιστικό, εναλλακτικό όμως για την επόμενη μέρα. Μάλιστα, πιστεύω ότι οι πολίτες πρέπει να αναζητήσουν τον εναλλακτικό δρόμο, αλλά πρέπει να σκεφτούν και ποιος είναι αυτός ο οποίος μπορεί να δώσει ρεαλιστικό εναλλακτικό δρόμο. Διότι στο τέλος της ημέρας, όταν θα φτάσουμε κοντά στις εκλογές, αυτό το οποίο θα γίνει, νομίζω πολύ πιο ορατό και στον μέσο πολίτη, Είναι ότι ή θα έχουμε τη συνέχεια αυτής της πολιτικής με τον Μητσοτάκη ή με κάποιον άλλον; Μπορεί να υπάρξει και κάποιος άλλος.
Δημήτρης Οικονόμου: Μπορεί να έχουμε αλλαγή ηγεσίας στη Νέα Δημοκρατία. Κάτω από ποιες συνθήκες;
Αλέξης Τσίπρας: Το πιο πιθανό είναι αυτό. Υπάρχει πρωθυπουργός στην σύγχρονη ιστορία της χώρας που να έκανε τρίτη θητεία; Ή το θεωρείτε πιθανότερο ότι θα την κάνει ο κος Μητσοτάκης; Το πιθανότερο να μην κάνει, έτσι δεν είναι; Ή θα χουμε την συνέχεια αυτής της πολιτικής ή αν υπάρξει αλλαγή πολιτικής, αν υπάρξει πολιτική αλλαγή, θα έρθει με αυτόν που είναι ικανός να τη φέρει και ικανός να τη φέρει και δημοσκοπικά αλλά και σε επίπεδο εμπειρίας. Είναι η Ελληνική Αριστερή Συμπαράταξη, είναι η ΕΛ.Α.Σ, δεν είναι άλλος. Να το πω αλλιώς: ή εμείς ή κάνεις
Δημήτρης Οικονόμου: 'Η εσείς ή κάνεις.
Αλέξης Τσίπρας: Αυτή είναι η πραγματικότητα.
Δημήτρης Οικονόμου: Αυτό μου θυμίζει αυτό που λέγατε παλιά ή εμείς οι αυτοί;
Αλέξης Τσίπρας: Λυπάμαι που θα το πω, αλλά η ζωή φέρνει διλήμματα, φέρνει διλήμματα: Υπάρχει κάποιος σήμερα που μπορεί να νικήσει τον Μητσοτάκη; Αν υπάρχει κάποιος, είναι αυτός ο οποίος έχει εμπειρία διακυβέρνησης. Εσείς δηλαδή αυτός που μπορεί να κυβερνήσει τη χώρα, συτός που έχει ρεαλιστικό σχέδιο, αυτός που έχει εναλλακτικό σχέδιο. Ωραία λοιπόν είναι η ψήφος της διαμαρτυρίας, αλλά στο τέλος της ημέρας θα μπουν τα διλήματα και τα διλήμματα θα είναι σκληρά όπως πάντα και τα διλήμματα θα είναι: Θα συνεχιστεί αυτή η πορεία της διαφθοράς; Θα συνεχιστεί αυτή η πορεία των ανισοτήτων ή χρειάζεται εναλλακτικό σχέδιο με εντιμότητα και έγνοια για την επόμενη ημέρα για τον αδύναμο;
Γιάννης Πιτταράς: Λέτε για το ΠΑΣΟΚ ότι είστε ανταγωνιστές και όχι αντίπαλοι. Τώρα αυτό όμως που λέτε είναι είναι εγωιστικό, ότι εσείς ή κάνεις.
Αλέξης Τσίπρας: Εγώ δεν καταφέρθηκα εναντίον του ΠΑΣΟΚ.Αν ο κ. Ανδρουλάκης είχε τη δυνατότητα να κερδίσει τον κ. Μητσοτάκη, ήταν 3 χρόνια μόνος του, χωρίς τη δική μου παρουσία. Η βελόνα ήταν κολλημένη. Θα ξεκολλήσει τώρα; Μακάρι ο άνθρωπος. Εγώ χαίρομαι, κάθε μονάδα ή μισή μονάδα που παίρνει το ΠΑΣΟΚ, εγώ χαίρομαι. Εγώ λυπάμαι αν παίρνει τη Νέα Δημοκρατία μισή μονάδα, όχι αν παίρνουν οι άλλοι.
Δημήτρης Οικονόμου: Εάν κύριε Πρόεδρε, είστε πρώτο κόμμα, εσείς ας πούμε γίνονται οι πρώτες εκλογές ή καταγράφεται η δύναμη των κομμάτων, πάμε σε δεύτερες εκλογές και είστε εσείς πρώτο κόμμα, Με ποιον θα συνεργαστείτε για να κάνετε κυβέρνηση;
Αλέξης Τσίπρας: Θα επιδιώξουμε και θα εξαντλήσουμε κάθε δυνατότητα, απευθυνόμενοι σε όλο το φάσμα των προοδευτικών δυνάμεων, να συγκροτηθεί κυβέρνηση στη βάση του πολιτικού μας σχεδίου. Δηλαδή θα πούμε ότι όποιος συμφωνεί μαζί σας το είπα στη βάση, όχι απόλυτα προφανώς. Αν αυτό δεν καταστεί δυνατό, θα πάμε σε δεύτερες εκλογές. Οι εκλογές οι δεύτερες εκ των πραγμάτων θα είναι εκλογές που θα μοιάζουν λίγο με τον Ιούνιο του 2012. Ή θα μοιάζουν λίγο με τις εκλογές τις δημοτικές που στον δεύτερο γύρο δίνεται η απάντηση στο ποιος θέλουμε να κυβερνήσει και νομίζω ότι οι δεύτερες εκλογές θα δώσουν τη λύση.
Δημήτρης Οικονόμου: Θα έχει ξεκαθαρίσει.
Αλέξης Τσίπρας: Θα δώσουν ποσοστά και θα δώσουν και εντολή διακυβέρνησης. Είτε δίνοντας τη δυνατότητα στον πρώτο κόμμα, είτε την εντολή, τον εξαναγκασμό στους υπόλοιπους να στηρίξουν το πρώτο κόμμα για να κυβερνήσει.
Δημήτρης Οικονόμου: Εσείς είπατε ότι είστε έτοιμος να κυβερνήσετε. Κύριε Πρόεδρε, είπατε στη συνέντευξη που δώσατε στη Le Soir ότι είστε έτοιμος να κυβερνήσετε. Αυτό που προκύπτει. Θα ρωτήσει κανείς Είστε πιο έμπειρος; Είστε καλύτερος; Έχετε καλύτερη ομάδα; Ξέρετε καλύτερα τα θέματα; Γιατί είστε έτοιμος να κυβερνήσετε; Μέχρι προχθές λείπατε από το πολιτικό σύστημα, θα πει κανείς.
Αλέξης Τσίπρας: Γιατί έχω όραμα για τον τόπο. Έχουμε εναλλακτική πρόταση εξουσίας. Έχουμε μια σειρά επιστημόνων που έχουν παράξει ένα σχέδιο και ένα πρόγραμμα ρεαλιστικό, εναλλακτικό και γιατί έχουμε την εμπειρία της διακυβέρνησης. Τι να κάνουμε τώρα; Πώς να το κάνουμε αυτό; Δεν την έχει κανένας άλλος Και σε δύσκολες στιγμές, στις πιο δύσκολες στιγμές της χώρας ήταν αυτή η εμπειρία. Βρεθήκαμε με τα ταμεία άδεια και βγάλαμε τη χώρα από τα μνημόνια, ρυθμίσαμε το χρέος, επαναφέραμε την κανονικότητα, κερδίσαμε την αξιοπιστία. Ό,τι σας λένε εδώ οι υπουργοί της Νέας Δημοκρατίας, που πατήσανε πάνω;
Δημήτρης Οικονόμου: Οι αντίπαλοί σας λένε ότι κλείστε τις τράπεζες, χεοκόπησατε τη χώρα. Μας χρεώσατε 100 δισ., τρίτο βαρύτερο μνημόνιο. Λένε τα ακριβώς αντίθετα.
Αλέξης Τσίπρας: Τι θέλετε να πουν οι αντίπαλοί μου ότι ο Τσίπρας είναι καλός και «ζήτω Τσίπρας»; Βγαίναν και λέγανε μάλιστα ότι τους ευνοεί η παρουσία μου. Αν τους ευνοούσε η παρουσία μου, δεν θα δεχόμασταν τόσα καταιγιστικά πυρά από παντού. Τους ξεβολέψαμε όλους με την παρουσία μας.
Γιάννης Πιτταράς: Αν τα πράγματα δεν πάνε καλά για εσάς σε αυτές τις εκλογές εννοώ για τα ποσοστά τώρα, γιατί πάνω κάτω έχετε μια εικόνα και κάτι που θα θέλατε.
Αλέξης Τσίπρας: Εντάξει, εδώ θα είμαστε να το δούμε
Γιάννης Πιτταράς: Αυτή είναι η τελευταία προσπάθεια που κάνατε πολιτικά;
Αλέξης Τσίπρας: Εγώ δεν βάζω τέτοιους όρους. Εγώ πήρα μια πολύ δύσκολη απόφαση και είμαι ίσως και ο τελευταίος ο οποίος μπορεί να πει ότι έχει ένα απωθημένο. Εγώ έγινε πρωθυπουργός στα 40 μου, είμαι ο νεότερος στην ιστορία. Εγώ λοιπόν γύρισα για να είμαι χρήσιμος για την παράταξή μου και για την πατρίδα μου και θα είμαι εδώ για να υπηρετώ τις ιδέες, τις αξίες μου και επαναλαμβάνω να είμαι χρήσιμος στον ελληνικό λαό και στα στρώματα εκείνα τα κοινωνικά που θέλω να εκπροσωπήσω, τους συνταξιούχους, τους αδύναμους, τους εργάτες.
Δημήτρης Οικονόμου: Επειδή διαβάζοντας τον τύπο κάθε μέρα βλέπουμε κάποια δημοσιεύματα που έχουν να κάνουν με το καθεστώς Μαδούρο και τις οικονομικές σχέσεις τις δικές σας με αυτό ,έχει κάποια αξία αυτό; Έχει κάποιο νόημα, κάποιο βάθος; Θέλετε να πείτε κάτι;
Αλέξης Τσίπρας: Θέλω να πω ότι η πολιτική αντιπαράθεση πρέπει να γίνεται με όρους σοβαρότητας και όχι με τόσο ακραία τοξικούς όρους. Και είναι σημείο του πανικού ή σημείο των καιρών ότι προσπαθούμε πολλές φορές να πάμε τη συζήτηση εκεί. Αλλά ξέρετε κάτι; Εγώ είμαι ο πολιτικός, ο οποίος ελέγχθηκε όσο κανένας άλλος μέχρι και το τελευταίο ευρώ, μέχρι και το πού πηγαίνω διακοπές.
Δημήτρης Οικονόμου: Δεν σας κατηγόρησε κανείς για πλουτισμό. Δεν είπε κανείς κάτι τέτοιο ποτέ.
Αλέξης Τσίπρας: Νομίζω ότι το τελευταίο πράγμα το οποίο θα συνέστηνα στους πολιτικούς αντιπάλους είναι να επιμένουν σε μία κριτική η οποία δεν μπορεί να περάσει διότι δεν έχει καμία βάση. Έχω άλλα αδύναμα σημεία. Ας με χτυπήσουν στα αδύνατά μου σημεία κι ας μην επιμένουν σε κάτι το οποίο δεν περνάει.
Δημήτρης Οικονόμου: Ευχαριστούμε πολύ κύριε Πρόεδρε.
Γιάννης Πιτταράς: Ευχαριστούμε να'στε καλά.
Αλέξης Τσίπρας: Το χάρηκα γιατί είχα καιρό να σας επισκεφτώ.
Γιάννης Πιτταράς: Εμείς εδώ είμαστε, όποτε θέλετε, ανοιχτή είναι η πόρτα
Δημήτρης Οικονόμου: Στη διάθεσή σας.
