ΤΙΤΛΟΣ: Αλ. Τσίπρας – 7ο ΟΤ FORUM: Δέσμη 5 μέτρων πρώτης προτεραιότητας για τη στήριξη της κοινωνίας
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 12 ΙΟΥΝ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/alexis-tsipras-7o-ot-forum

Tη δέσμη πέντε μέτρων πρώτης προτεραιότητας παρουσίασε σε συζήτηση με δημοσιογράφους στο πλαίσιο του 7ου OT FORUM, ο πρόεδρος της ΕΛ.Α.Σ. Αλέξης Τσίπρας.
Απαντώντας σε ερώτηση για τις βασικές προγραμματικές προτεραιότητες της ΕΛ.Α.Σ., ο Αλέξης Τσίπρας ανέλυσε πέντε παρεμβάσεις που, όπως υποστήριξε, μπορούν να βελτιώσουν άμεσα την καθημερινότητα των πολιτών.
Όπως δήλωσε ο Αλέξης Τσίπρας, οι πέντε προτεραιότητες είναι οι ακόλουθες:
Ελάχιστη εγγυημένη ποσότητα ηλεκτρικού ρεύματος σε σταθερή τιμή για όλους
Δημόσιος φορέας κοινωνικής διαχείρισης στεγαστικών δανείων
Δωρεάν μετακίνηση σε Αθήνα, Θεσσαλονίκη για όλες και όλους πλην των τουριστών
Κατάργηση πανελλαδικών εξετάσεων
Ένταξη των καθηγητών και δασκάλων στο Ειδικό μισθολόγιο και αύξηση των μισθών σε νοσηλευτές και γιατρούς
Ολόκληρη η συζήτηση με τους δημοσιογράφους Δ. Μανιάτη, Α. Γιάμαλη και Ε. Στεργίου.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Είχαμε μια συνέντευξη του πρωθυπουργού χθες στον κύριο Χατζηνικολάου. Ελπίζουμε να έχετε φέρει μαζί σας το δίπλωμα και να μην σας το έχουν πάρει.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Οδηγείτε μηχανή, εν τω μεταξύ, ή αυτοκίνητο πλέον κύριεΤσίπρα;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Και μηχανή και αυτοκίνητο, ακόμη και ταχύπλοο. Δεν ξέρω ποιο από όλα τα διπλώματα μου έχουν πάρει. Θα θέλατε ένα σχόλιο σε αυτό;
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Αυτονόητα.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Κοιτάξτε, εγώ ήξερα ότι το δίπλωμα στο παίρνουν όταν παραβιάζει τους κανόνες του κώδικα Οδικής κυκλοφορίας και όχι όταν χάνεις τις εκλογές. Εγώ Κυβέρνησα 4,5 – 5 χρόνια και πιστεύω οτι δεν παραβίασα κανέναν κανόνα της δημοκρατίας. Ο κύριος Μητσοτάκης δεν έχει αφήσει κανόνα να μην παραβιάσει το κράτος δικαίου το κακοποίησε με τις υποκλοπές. Προχώρησε σε μια πρωτοφανή χειραγώγηση της ηγεσίας της Δικαιοσύνης για τη συγκάλυψη μεγάλων υποθέσεων, όπως την υπόθεση των Τεμπών. Έχει κάνει τη χώρα μας μόνιμο πελάτη της Ευρωπαϊκής Εισαγγελίας, διότι η διαφθορά είναι το βασικό χαρακτηριστικό που υπάρχει αυτή τη στιγμή στον τόπο. Έχει μοιράσει δημόσιο χρήμα σε ημετέρους με κλειστούς διαγωνισμούς και απευθείας αναθέσεις και το ευρωπαϊκό χρήμα επίσης σε ημέτερους μέσα από το μεγάλο σκάνδαλο του ΟΠΕΚΕΠΕ. Άρα λοιπόν, αν υπήρχε κανόνας που δεν έχει παραβιαστεί. Συνεπώς, αν κάποιος όχι δίπλωμα οδήγησης, όχι αυτοκίνητο, ούτε πατίνι δεν θα μπορούσε να οδηγεί, είναι ο κύριος Μητσοτάκης με τον τρόπο που κυβερνά τα 7 χρόνια. Και επιπλέον εγώ θεωρώ ότι και η πολιτική αντιπαράθεση, οι εκλογικές μάχες, όπως και στη ζωή δεν κερδίζονται όλες στη ζωή. Δεν κερδίζεις όλες τις μάχες που δίνεις. Κάποιες κερδίζεις, κάποιες χάνεις. Σημασία έχει να μαθαίνεις από τις ήττες και να είσαι ακόμα πιο αποτελεσματικός, ακόμα πιο προσηλωμένος για τις επόμενες νίκες. Μιλάω γενικά. Κλείνοντας το σχόλιο μου θα πω είμαι πολύ ευτυχής αν ο κύριος Μητσοτάκης με αντιμετωπίζει με αυτή την αλαζονεία που έδειξε χθες, διότι.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Είναι αλαζονεία;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Διότι ξέρετε κάτι; Το μεγαλύτερο λάθος που μπορεί να κάνει κανείς στην πολιτική είναι να υποτιμά τους πολιτικούς του αντιπάλους.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Μήπως το είχατε κάνει και εσείς αυτό;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Είμαι παθών.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Ναι.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Μάλιστα. Να προσθέσω κάτι σε αυτό. Λόγω το ότι πολλά στελέχη σας είπε ο πρωθυπουργός λένε ότι ότι είναι έντιμος πολιτικός ο Τσίπρας. Είπε ότι δεν υπάρχει εντιμόμετρο επειδή είχατε αφήσατε κάποιες αιχμές σχετικά με τα σκάνδαλα.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Ευτυχώς που δεν υπάρχει γιατί θα το είχε μηδενίσει ο πρωθυπουργός.Παρόλα αυτά εγώ πάντως είμαι περήφανος. Χωρίς πλάκα τώρα, νομίζω ότι είναι πολύ σοβαρό όταν το 97% των πολιτών στις δημοσκοπήσεις λέει ότι αυτή τη στιγμή στη χώρα κυριαρχεί η διαφθορά και το 70 % ζητάει πολιτική αλλαγή και πάνω από 50 % λέει ότι περνούσαμε καλύτερα το 2019 μόλις βγαίναμε από τα μνημόνια από ό, τι σήμερα. Εγώ έχω να πω ότι έχω δύο δύο λόγους για να αισθάνομαι υπερήφανος. Ο πρώτος και σημαντικότερος είναι ότι στην πλειοψηφία της κοινής γνώμης, η πορεία μου με τα λάθη μου, με τις παραλείψεις έχει καταγραφεί ως μια έντιμη πορεία. Και ο δεύτερος λόγος είναι αυτός που σας είπα πιο πριν ότι κυβερνήσαμε στις πιο δύσκολες συνθήκες της μεταπολίτευσης. Παρά ταύτα, η αίσθηση των πολιτών είναι ότι στο τέλος αυτής της δύσκολης περιόδου περνάγαμε καλύτερα από ό, τι περνάμε σήμερα, που νομίζω όλες οι συνθήκες είναι πολύ πιο ευνοϊκές.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Επειδή είμαστε στο 7ο Φόρουμ του Οικονομικού Ταχυδρόμου.Θέλω να πάμε και στην ατζέντα του συγκεκριμένου φόρουμ Πρόεδρε και θέλω να σας ρωτήσω, η οικονομία είναι ο ρυθμιστής, αν θέλετε της πολιτικής; Γιατί οι δημοσκοπήσεις δείχνουν και κάτι άλλο. Ότι ο κόσμος δεν αντέχει άλλο. Με την ακρίβεια είναι δυσβάσταχτη η καθημερινότητά του.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Ε, βέβαια είναι ο ρυθμιστής. It’s the economy stupid, να θυμίσω τη γνωστή φράση.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Τη γνωστή ρήση.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Τη γνωστή ρήση, η οικονομία πάντοτε παίζει καθοριστικό ρόλο στις εξελίξεις. Όμως θα μου επιτρέψετε την επισήμανση ότι για πρώτη φορά στα 50 χρόνια της μεταπολίτευσης, στην επόμενη εκλογική αναμέτρηση, δεν θα είναι μόνο η οικονομία το διακύβευμα.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Για πείτε.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Θα είναι και η ποιότητα της δημοκρατίας.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Τα θεσμικά θέματα που λέμε.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Στο κομμάτι το θεσμικό λοιπόν των θεσμών.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Νομίζω.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Θα παιχτεί και στο τερέν αυτό. Όχι μόνο στο πορτοφόλι όπως λέγεται.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Είναι κάτι το οποίο δεν το λέω μόνο εγώ, το λένε και σημαντικοί πολιτικοί ακόμα και πρώην πρωθυπουργοί της συντηρητικής παράταξης ότι το θέμα της κακοποίησης του κράτους δικαίου, τα θέματα της δημοκρατίας και της δικαιοσύνης, η αίσθηση της αδικίας και του βάθους της διαφθοράς αυτή τη στιγμή που επικρατεί στη χώρα, είναι στοιχεία που διαμορφώνουν ένα πλαίσιο. Νομίζω λοιπόν, ένα πλαίσιο πολύ δυσβάσταχτο θα έλεγε κανείς για τον πολίτη, αλλά νομίζω ότι θα είναι σίγουρα η οικονομία βασικό στοιχείο, αλλά θα είναι και το όραμα που έχουμε για τη χώρα. Το αν μπορούμε να ξαναβάλουμε αυτή τη χώρα σε ράγες κανονικότητας και ποιότητα δημοκρατίας. Διότι δεν θα πω ότι η δημοκρατία αμφισβητείται έτσι δεν τολμώ να το πωαυτό. Και δεν θα ήταν λάθος να λέμε υπερβολές, αλλά ίσως για πρώτη φορά υπάρχουν πάρα πολύ σοβαρά ζητήματα που έχουν να κάνουν με την εμπιστοσύνη των ίδιων των πολιτών απέναντι στη λειτουργία του πολιτικού συστήματος και απέναντι σε θεσμούς όπως η Δικαιοσύνη, όπως το Κοινοβούλιο, αλλά και η εκτελεστική εξουσία.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Όχι μόνο με την τσέπη θα πάει ο πολίτης και με τις ποιότητες της δημοκρατίας. Να το ξαναπούμε αυτό γιατί έχει μια σημασία όπως το περιγράφετε.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Ναι, αυτό ακριβώς σας είπα. Πιστεύω θα παίξει και αυτό σημαντικό ρόλο στην κρίση των πολιτών.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Εσείς πώς θα επιχειρήσετε να το φτιάξετε;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Επηρεάζει και την τσέπη αυτό. Η διαφθορά, η εκτεταμένη διαφθορά είναι ένα θέμα το οποίο έχει πολύ σημαντικό αντίκτυπο στην οικονομία.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Και η αναξιοκρατία, το πώς επιλέγεις τον εργαζόμενο.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Το πελατειακό κράτος, η αναξιοκρατία. Το ότι έχουμε μια δικαιοσύνη η οποία αργεί πάρα πολύ και πολλές φορές δεν αποδίδεται. Όλα αυτά είναι ζητήματα τα οποία αφορούν στο τέλος της ημέρας, στην καθημερινότητα του πολίτη.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Ποια θα είναι τα μέτρα όμως που θα εφαρμόσετε ή θα εισηγηθείτε ώστε να απομακρυνθούμε από αυτήν την αδιαφάνεια, την αναξιοκρατία, τη μη λογοδοσία;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Κοιτάξτε τώρα, είναι πάρα πολλά τα μέτρα τα οποία μπορεί κανείς να εφαρμόσει. Εγώ δεν θα ήθελα να μιλάω γενικά και γενικόλογα. Να σας πω πάρα πολύ συγκεκριμένα. Όλο το προηγούμενο διάστημα δεκάδες αξιόλογοι επιστήμονες στρατεύτηκαν σε μια προσπάθεια που δεν είχε έναν ορίζοντα, ένα πολιτικό κόμμα στο Ινστιτούτο, στο ΙΝΑΤ, με στόχο να παράγουμε προοδευτικές πολιτικές διακυβέρνησης.Μία από τις σημαντικές, είναι πολλές, μία από τις σημαντικές επεξεργασίες μας είναι αυτή σε σχέση με τη νέα πλατφόρμα για τη διαφάνεια. Ζούμε στην ψηφιακή εποχή.Είναι αδιανόητο να θεωρούμε ότι μπορεί να υπάρχει αυτή αδιαφάνεια που κυριαρχεί σήμερα για κάθε δημόσια σύμβαση. Από τη στιγμή που βγαίνει στον αέρα μία δημόσια σύμβαση που συνάπτεται μέχρι τη στιγμή που ολοκληρώνεται και παραδίδεται ένα έργο.Η διασύνδεση των υπαρχουσών σήμερα πλατφορμών ψηφιακών συστημάτων που δεν είναι διασυνδεδεμένα, καθώς και η χρήση της τεχνητής νοημοσύνης μπορεί με πάρα πολύ απλό τρόπο να μας δώσει τη δυνατότητα να βγαίνει η κόκκινη σημαία για κάθε απευθείας ανάθεση, για κάθε κλειστό διαγωνισμό, για κάθε σπάσιμο σύμβασης στο ανώτατο όριο που μπορεί ένας υπουργός να αναθέσει, για κάθε καθυστέρηση που δημιουργεί τεράστιο κόστος στο Ελληνικό Δημόσιο για κάθε εταιρεία που δημιουργείται δύο μέρες πριν την απευθείας ανάθεση, ώστε αυτά να είναι γνωστά δημόσια και να μηνμπορεί, να μην είναι στη διακριτική ευχέρεια του Υπουργού ή του οποιουδήποτε βρίσκεται στην εξουσία να κάνει την απάτη, να μην μπορεί να κάνει την απάτη, να ζήσουμε με κανόνες σε ένα ευνομούμενο κράτος. Σε μια ευνομούμενη δημοκρατία υπάρχει ο τρόπος, δεν υπάρχει πολιτική βούληση. Μάλιστα.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Μια πιο γενική ερώτηση που μπορεί να κάνει κάποιος προς εσάς είναι ότι σε πολύ νεαρή ηλικία τα έχετε κάνει σχεδόν όλα. Τουλάχιστον στο πολιτικό σκέλος. Το τονίζω. Έχετε φτάσει ως πρωθυπουργός πολύ νέος ηγέτης αξιωματικής αντιπολίτευσης, πρόεδρος κόμματος τώρα επικεφαλής ενός νέου σχηματισμού που συζητείται πάρα πολύ στο πολιτικό σκηνικό και ως αποτέλεσμα ενός προσωπικού και συλλογικού θα έλεγε κανείς rebranding, το οποίο έχετε προσπαθήσει κι έχετε επιχειρήσει και είναι και σε κίνηση για εσάς. Νιώθετε ότι εσείς έχετε αλλάξει μέσα από όλη αυτή τη συλλογική διαδικασία;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Kάθε άνθρωπος προχωρώντας αλλάζει. Στη ζωή ή αλλάζεις και γερνάς σιγά σιγά ή πεθαίνεις. Όλοι αλλάζουμε, αλλά ταυτόχρονα και όλοι παραμένουμε ίδιοι.Πώς το λέει ένα ωραίο τραγούδι; Χρώμα δεν αλλάζουνε τα μάτια, μόνο τρόπο να κοιτάνε.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Σωστά.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Ναι, κοιτάξτε, προφανώς έχω μια συσσωρευμένη εμπειρία και νομίζω αυτό είναι ένα στοιχείο που είναι πάρα πολύ σημαντικό όταν κανείς διεκδικεί να είναι στην πολιτική, όχι μόνο για να διαμαρτύρεται, αλλά φιλοδοξεί να αλλάζει τη ζωή των ανθρώπων, άρα να κυβερνά. Έχω μια συσσωρευμένη εμπειρία. Έγινα ο νεότερος στην ιστορία, τη σύγχρονη ελληνική ιστορία, πρωθυπουργός. Κυβέρνησα 4,5- 5 χρόνια στις πιο δύσκολες συνθήκες της μεταπολίτευσης. Έχω νίκες, έχω επιτυχίες, έχω ήττες. Όλα αυτά γεμίζουν εμπειρίες. Θέλω να σας πω όμως ότι αν, με μια φράση μπορούσα αυτό να το περιγράψω, θα έλεγα ότι πριν από 10 χρόνια, το 15, όταν έγινα πρωθυπουργός, ήξερα τι θέλω να κάνω, αλλά δεν ήξερα ακριβώς πώς γίνεται τώρα και ξέρω τι θέλω και πώς να το κάνω.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Ενδιαφέρον είναι αυτό το οποίο λέτε. Μας οδηγεί όμως σε μία ακόμη ερώτηση. Έστω, μέχρι στιγμής είστε αξιωματική αντιπολίτευση δημοσκοπικά,όλες οι δημοσκοπήσεις του τελευταίου διαστήματος βρίσκουν την ΕΛΑΣ 2η, έστω ότι το επόμενο διάστημα τα πράγματα πάνε καλύτερα για εσάς και όχι χειρότερα και όταν έρθουν οι εκλογές γίνεστε ξανά πρωθυπουργός της χώρας. Ποιες είναι εκείνες οι πέντε πολιτικές που θα εφαρμόσετε; Ποιες είναι οι προτεραιότητές σας; Θέλω να πω, μας είπατε πριν για το κράτος δικαίου, τα πέντε πράγματα ποια είναι;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Είναι πολύ ενδιαφέρουσα η ερώτηση αυτή, αλλά θα μου επιτρέψετε να έχω λίγο περισσότερο χρόνο για να την απαντήσω. Γιατί; Γιατί, όπως σας είπα πιο πριν, είναι δεκάδες οι επεξεργασίες που έχουμε κάνει. Θέλω όμως να ιεραρχήσω τις πέντε σημαντικότερες, με κίνδυνο να αφήνω και κάποιες σημαντικές εκτός. Θα έβαζα στην πρώτη θέση το θέμα της ακρίβειας. Θα έβαζα στην πρώτη θέση το θέμα της ενεργειακής ακρίβειας του υψηλού ενεργειακού κόστους για τις επιχειρήσεις και τα νοικοκυριά. Σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία, η Ελλάδα μαζί με την Βουλγαρία είναι ουραγοί στην Ευρωπαϊκή Ένωση με 19,2% Ενεργειακή φτώχεια δηλαδή 1 στα 5 νοικοκυριά.&nbsp;
Τον χειμώνα που πέρασε δεν μπορούσε να ζεστάνει το σπίτι του. Έχουμε λοιπόν επεξεργαστεί, αξιοποιώντας και τις νέες οδηγίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, που δίνει τη δυνατότητα δημιουργίας μακροχρόνιων σταθερών συμβολαίων παρόχων με τους παραγωγούς ΑΠΕ. Τη δυνατότητα, με την προϋπόθεση βεβαίως ότι η ΔΕΗ θα παίζει έναν διαφορετικό ρόλο, θα έχει μια διαφορετική πολιτική υπό την ηγεσία μιας προοδευτικής κυβέρνησης. Διότι σήμερα η ΔΕΗ διαφημίζει στους επενδυτές ότι θα ακολουθεί μια πολιτική ώστε τα επόμενα χρόνια να παραμένει πάρα πολύ υψηλή του ρεύματος στην Ελλάδα για να προσελκύσει επενδυτές, αυτό διαφημίζει.&nbsp;
Η ΔΕΗ λοιπόν, θα πρέπει να παίζει ένα ρόλο, να καθοδηγεί τον ανταγωνισμό προς όφελος του καταναλωτή. Έχουμε λοιπόν βρει τον τρόπο μέσα από τον οποίο θα υπάρχει μια ελάχιστη εγγυημένη ποσότητα ηλεκτρικού ρεύματος σε σταθερή, προσιτή οικονομικά τιμή για τα νοικοκυριά και τις επιχειρήσεις, ούτως ώστε μεσοσταθμικά να μειωθεί το κόστος στα τιμολόγια κατά 30%. Άρα λοιπόν, το πρώτο είναι το ενεργειακό κόστος.&nbsp;
Το δεύτερο που θα έβαζα είναι το ζήτημα της στέγης. Όντως είναι το ζήτημα της στέγης και θα κάνω μια ιδιαίτερη αναφορά και στα κόκκινα δάνεια, τα κόκκινα στεγαστικά δάνεια. Όλοι λένε ότι ξεφορτώθηκαν οι τράπεζες τα κόκκινα δάνεια. Αυτή είναι η μισή αλήθεια. Διότι η άλλη μισή είναι ότι τα δάνεια συνεχίζουν να τα έχουν φορτωμένα οι πολίτες-δανειολήπτες στις πλάτες τους. Τα funds αγόρασαν σχετικά χαμηλά στο 20%-30% της αξίας και ζητάνε από τους πολίτες να πληρώσουν στο 80%-90%. Έχουμε μελετήσει, έχουμε σχεδιάσει ένα δημόσιο φορέα κοινωνικής διαχείρισης των στεγαστικών δανείων, αλλά ταυτόχρονα κι έναν φορέα δημόσιο φορέα που θα έχει αντικείμενο τη στεγαστική πολιτική. Θα περάσουν σε αυτόν το δημόσιο φορέα όλα τα αναξιοποίητα ακίνητα του Δημοσίου, καθώς. και το απόθεμα των ακινήτων. Καθώς και μία συμφωνία με τα funds να περάσουν τα κόκκινα στεγαστικά δάνεια, ώστε το δημόσιο να μην προχωράει σε τρομακτικά υψηλές απαιτήσεις και πλειστηριασμούς, αλλά να δίνεται η δυνατότητα στο δανειολήπτη να αγοράσει αυτός στη χαμηλή τιμή, λίγο υψηλότερη από αυτή που αγόρασαν τα funds, δίνοντας ουσιαστικές ρυθμίσεις, μακροχρόνιες χαμηλές δόσεις, πολλά χρόνια αποπληρωμής.&nbsp;
Όποιος δεν μπορεί, εμείς δεν λέμε να δημιουργήσουμε κάποιο moral hazard, όποιος είναι πραγματικά στρατηγικός κακοπληρωτής δεν θα βγαίνει στον πλειστηριασμό το σπίτι του να το πάρει κάποιος άλλος θα πηγαίνει για κοινωνική κατοικία. Είναι ένας ολοκληρωμένος σχεδιασμός που έρχεται να λύσει ένα πολύ σημαντικό κοινωνικό πρόβλημα και να ακολουθήσει μια πολιτική η οποία στηρίζει την κοινωνία.&nbsp;
Το τρίτο μέτρο που θα έλεγα ότι είναι πάρα πολύ σημαντικό, θα το αξιολογούσα ως σημαντικό είναι αυτό που αφορά τη μελέτη που έχουμε κάνει, και δεν έχει και υψηλό δημοσιονομικό κόστος, για τη δυνατότητα να κάνουμε δημόσιο δωρεάν δικαίωμα τη μετακίνηση στα μέσα μαζικής μεταφοράς στα μεγάλα αστικά κέντρα, σε όλους τους πολίτες του λεκανοπεδίου Αττικής, της Θεσσαλονίκης, εκεί όπου έχουμε δημόσιες αστικές συγκοινωνίες, σε όλους. Σε όλους πλην των τουριστών. Αυτό έχει ένα δημοσιονομικό κόστος γύρω στα 200-250 εκατομμύρια για Αθήνα και Θεσσαλονίκη, είναι χαμηλό. Είναι σχεδόν το ένα τέταρτο των διάφορων pass που δίνει ο κ. Μητσοτάκης και έχει πολλαπλή αναπτυξιακή και κοινωνική αξία.&nbsp;
Μειώνει το κόστος μετακίνησης για τα λαϊκά στρώματα. Ποιοι μετακινούνται με μετρό, λεωφορεία; Νέοι και λαϊκά στρώματα που δίνουν 80 ευρώ το μήνα. Δεν είναι μικρό ποσό και ταυτόχρονα είναι και ένα μέτρο φιλικό προς το περιβάλλον. Μειώνει την κίνηση, τονώνει τη ζήτηση στις συνοικίες, τις αγορές.&nbsp;
Το τέταρτο αφορά τη νέα γενιά και είναι νομίζω ώριμο πια αίτημα. Το είχαμε νομοθετήσει, το κατήργησε ο κύριος Μητσοτάκης. Είναι η κατάργηση των πανελλαδικών εξετάσεων. Νομίζω είναι συλλογική αποτυχία ως κοινωνία να κρατάμε ένα ψυχοφθόρο για την νέα γενιά σύστημα, μόνο και μόνο επειδή είναι αδιάβλητο και δεν μπορούμε να παραδώσουμε τίποτα πιο αδιάβλητο απ αυτό στις επόμενες γενιές. Πιστεύω λοιπόν ότι έχουμε σχεδιάσει ένα μοντέλο εισαγωγής, το οποίο θα μπορέσει να δώσει μία άλλη αντίληψη για το τι είναι μάθηση, τι είναι γνώση και ποιες δυνατότητες θα δίνονται σε όλα τα παιδιά να έχουν πρόσβαση στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και όχι μονάχα στα παιδιά από τα υψηλά κοινωνικά στρώματα. Διάβαζα μια μελέτη του ΙΟΒΕ. Μόνο ένα στα δέκα παιδιά χαμηλών κοινωνικών και μαθησιακών στρωμάτων μπορούν να περάσουν στο ελληνικό πανεπιστήμιο σήμερα&nbsp;
Ως πέμπτο σημαντικό μέτρο που μπορεί να αλλάξει την καθημερινότητα των ανθρώπων, εγώ θα ήθελα να δώσω πολύ βάρος σε κάποιες συγκεκριμένες κατηγορίες, στους γιατρούς, τους νοσηλευτές του ΕΣΥ και στους καθηγητές και στους δασκάλους μας. Είναι δείκτης ποιότητας της κοινωνίας μας σήμερα. Να μην έχουμε δασκάλους και καθηγητές που μαθαίνουν γράμματα στα παιδιά μας που παίρνουν 800 ευρώ, είναι ντροπή.&nbsp;
Να μην έχουμε χειρουργούς, γιατρούς, νοσηλευτές στο Εθνικό Σύστημα Υγείας σε συνθήκες burnout, να αμείβονται με πενιχρά, με αναξιοπρεπείς μισθούς. Απαιτείται η ένταξη των καθηγητών και των δασκάλων στο ειδικό μισθολόγιο και μια ουσιαστική αύξηση μεσοσταθμικά 500 ευρώ για τους γιατρούς και τους νοσηλευτές του ΕΣΥ. Νομίζω είναι ένα μέτρο το οποίο θα αναβαθμίσει και τη δημόσια υγεία και τη δημόσια παιδεία που τόσο ανάγκη έχουμε στη χώρα μας.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Πολύ σύντομη απορία και ζητώ συγγνώμη. Πάνω σε αυτά που είπατε κύριε Τσίπρα, εχθές ο κ. Ανδρουλάκης είπε δωρεάν μετακινήσεις μέχρι 24 ετών.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Άλλο είναι αυτό.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Άλλο είναι αυτό. Σας τρομάζει όμως το ενδεχόμενο να να μπείτε σε ένα, σε ένα παζάρι τα κόμματα της αντιπολίτευσης που θα δίνετε και θα προτείνετε πολύ ωραία μέτρα που μακάρι να εφαρμοστούν και τελικά να έρχεται η κυβέρνηση καινα σας λέει εγώ φέρνω σταθερότητα και αυτά που λέτε δεν γίνονται;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Θα απαντήσω και στα δύο σκέλη του ερωτήματός σας, εμείς δεν κάνουμε μία πασαρέλα προτάσεων. Οι προτάσεις μας είναι βαθιά επεξεργασμένες εδώ και τρία χρόνια. Δεν θα πούμε κάτι για εντυπωσιασμό. Εγώ σας είπα ένα μέτρο το οποίο έχει μία ολιστική αντίληψη, μία βαθιά κοινωνική στόχευση, ταξική στόχευση, αλλά και στόχευση που αφορά την αναπτυξιακή ώθηση στην ελληνική οικονομία αλλά και την περιβαλλοντική πλευρά. Δεν σας ανέφερα ένα μέτρο θετικό για τη νέα γενιά. Θα μπορούσα να σας πω δεκάδες και όλα όσα θα σας πω από δω και στο εξής και σήμερα και άλλες φορές που θα βρεθώ στο δημόσιο διάλογο, εύχομαι εκεί να είναι ο δημόσιος διάλογος, στις προτάσεις μας. Οι προτάσεις αυτές θα είναι βαθιά επεξεργασμένες,στοχευμένες, κοστολογημένες και με τα μέτρα τα οποία πρέπει να ληφθούν. Από την άλλη πλευρά, για να είναι δημοσιονομικά ισορροπημένες. Τέτοιου είδους προτάσεις θα ακούσετε από εμάς. Τώρα, όσον αφορά αυτό που είπατε για τον κύριο Μητσοτάκη,επιτρέψτε μου να σας πω το δίλημμα δεν είναι σταθερότητα η χάος. Το πραγματικό δίλημμα είναι στασιμότητα ή πρόοδος. Αυτό που ζούμε σήμερα δεν είναι σταθερότητα.Όταν δεν βγαίνει ο μήνας, όταν στις 20 μέρες ο μισθός τελειώνει, όταν αυτή τη στιγμή μεγάλη πλειοψηφία αισθάνεται να περνά πάρα πολύ δύσκολα οικονομικά, όταν οι αδικίες έχουν γίνει κανόνας, αυτό δεν είναι σταθερότητα, αυτό είναι στασιμότητα. Όταν η Ελλάδα έχει πέσει στις χαμηλότερες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σχεδόν σε όλους τους κρίσιμους δείκτες, αυτό δεν είναι σταθερότητα, αυτό είναι στασιμότητα. Άρα το δίλημμα είναι στασιμότητα ή πρόοδος και διαφθορά ή εντιμότητα, θα προσθέσω εγώ.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Θα βάλω εγώ κάποιες λέξεις στο τραπέζι. Μιζέρια, είμαστε μίζεροι. Συνήθως, από το κυβερνητικό επιτελείο μας λένε ότι η κριτική που ασκείται στην οικονομική πολιτική της κυβέρνησης είναι γκρίνια και ότι τα βλέπουμε λίγο διαφορετικά. Εσείς πώς το αξιολογείτε αυτό;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Εγώ θέλω να μιλάω με στοιχεία και τα στοιχεία λένε αυτή τη στιγμή ότι η χώρα μας αποκλίνει διαρκώς αυτά τα επτά χρόνια, ήταν επτά χρόνια μιας μεγάλης χαμένης ευκαιρίας, από το μέσο όρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Και επειδή σας λέω ότι θέλω να μιλάω με στοιχεία, να σας πω. Λέει η κυβέρνηση ότι έχει success story επειδή έχει ρυθμούς ανάπτυξης. Αυτό δεν λέει; Για να δούμε ποια είναι η πραγματικότητα. Εγώ κυβέρνησα με μνημόνια, άρα ήμουν υποχρεωμένος να ακολουθήσω περιοριστικές δημοσιονομικές πολιτικές. Λιτότητας, με δυο λόγια. Η κυβέρνηση του κ. Μητσοτάκη δενείχε κανένα περιορισμό και είχε και 30 δισεκατομμύρια από το ταμείο ανάκαμψης. Για να δούμε τα νούμερα: 2023-24-25 ρυθμός ανάπτυξης 2,1%. 2,1%. Είχαμε το 18 και 2,3 αφήσαμε το 19. Πού είναι λοιπόν αυτή η μεγάλη ανάπτυξη; Ανταγωνιστικότητα, για να πάμε και σε οικονομικά μεγέθη. Όταν εγώ παρέδωσα η ανταγωνιστικότητα, το εμπορικό ισοζύγιο, ήταν αρνητικό, αλλά για 1,7 δισεκατομμύρια ευρώ. Σήμερα έχει έλλειμμα 11 δισεκατομμύρια ευρώ. Έχουμε κατρακυλήσει τρεις θέσεις στην 50η θέση στην κατάταξη ανταγωνιστικότητας, σύμφωνα με το World Competitiveness Center. Πού είναι λοιπόν οι μεγάλες επιτυχίες; Θέλετε να πάμε και σε άλλα μεγέθη; Πανηγυρίζουν για τη μείωση της ανεργίας, Αν δούμε πόσο έχει αυξηθεί η απασχόληση, γιατί αυτός είναι ένας ενδιαφέρων δείκτης, θα δούμε ότι αυξήθηκε τα τελευταία έξι χρόνια κατά 400.000θέσεις εργασίας. Τα χρόνια που κυβέρνησα εγώ, τα 4,5 χρόνια, αυξήθηκε κατά 330.000θέσεις. Αν το διαιρέσεις είναι περίπου ο ίδιος αριθμός, 68.000 ετησίως. Μόνο το 15, το κρίσιμο 15, εμείς είχαμε 77.000 νέες θέσεις εργασίας. Άρα λοιπόν, τί συγκρίνουμε; Ίδιους αριθμούς, αλλά σε τι συνθήκες; Σε συνθήκες μνημονιακού στενέματος και εδώ με 30 δις και 37 στο δημόσιο ταμείο καβάτζα για να κάνεις αναπτυξιακή πολιτική. Πού είναι το success story; Λένε ότι μείωσαν τους φόρους. Να σας πω και άλλα νούμερα. H κοινή γνώμη, είναι κάτι το οποίο διαμορφώνεται από αυτούς που έχουν την κυριαρχία στην επικοινωνία, αλλά εμείς είμαστε εδώ σε ένα συνέδριο διαλόγου για να μιλήσουμε με νούμερα, για να μιλήσουμε με αριθμούς, να μιλήσουμε με δεδομένα, όχι με συνθήματα.Οι φόροι ελαφρύνθηκαν, αλλά για μια ελίτ, για το 10% των πιο πλούσιων Ελλήνων. Άμα δείτε τι λένε οι αριθμοί, οι αριθμοί λένε ότι σε ό,τι αφορά τους έμμεσους φόρους, ο ΦΠΑ συνολικά επιβαρύνθηκε από το 8 στο 9,5% του ΑΕΠ η φορολογική επιβάρυνση.Αντιστοίχως, οι φόροι από το εισόδημα και τον ΕΝΦΙΑ αυξήθηκαν από το 9% του ΑΕΠ πήγαν στο 11% του ΑΕΠ. Και το χειρότερο; Το χειρότερο όλων είναι η κατανομή των φόρων. Τα χαμηλά στρώματα φορτώνονται τους φόρους και κάποιοι βεβαίως έχουμε τη δυνατότητα να έχουν πολύ μεγάλα κέρδη και να είναι αφορολόγητα. Διότι αυτή τη στιγμή τα μερίσματα, οι τόκοι δεν φορολογούνται. Αλλά φορολογείται η εργασία, μισθωτή εργασία, Η διαφορά φορολογίας μισθωτής εργασίας και κεφαλαίου στην Ελλάδα είναι 25%, η μεγαλύτερη σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Φορολογούνται τα μερίσματα.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Στο 5%.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Αυτό εννοείται, ότι είναι μικρό το κομμάτι.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: 15 Αν δεν κάνω λάθος ο μέσος όρος στην Ευρώπη.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Είναι η χαμηλότερη φορολόγηση μερισμάτων που θα μπορούσαμε να έχουμε. Και λέω ότι η διαφορά φορολόγησης μισθωτής εργασίας κεφαλαίου στην Ελλάδα, σύμφωνα με τις επίσημες μελέτες είναι στο 25%. Είναι τεράστιο το νούμερο. Θα μπορούσα να σας λέω και άλλα, να σας μιλάω ακόμα και για τις επενδύσεις.Πανηγυρίζει η κυβέρνηση που είχε αύξηση τριών δισεκατομμυρίων ευρώ στις επενδύσεις το 2025. Εμείς το 18 πιάσαμε το μεγαλύτερο ποσό, την πρωτιά δεκαετίας 08 -2018 σε επενδύσεις που μας κατηγορούν ότι δεν ήμασταν φιλοεπενδυτική κυβέρνηση.Για να δούμε όμως ποια είναι η ποιότητα των επενδύσεων που γίνονται σήμερα στηχώρα μας, στην ελληνική οικονομία. Από αυτά τα 3 δισεκατομμύρια, το 40% είναι επενδύσεις στο real estate και στην κατοικία, άρα σε μη παραγωγικές επενδύσεις. Την ίδια στιγμή, οι επενδύσεις στις νέες τεχνολογίες, στην ψηφιακή οικονομία, μειώθηκε το 2025 κατά 300 περίπου εκατομμύρια ευρώ. Τι είδους επενδύσεις είναι αυτές; Κυρίως επενδύσεις από ξένα funds, δηλαδή όχι από επενδυτές που έρχονται για να αφήσουν τα λεφτά τους στη χώρα για αρκετό καιρό. Στρατηγικούς επενδυτές που έρχονται για να δημιουργήσουν μια ώθηση στην οικονομία, αλλά για να κερδίσουν και να φύγουν. Καιπως επενδύουν αυτοί στη χώρα; Με δάνεια από τις τράπεζες, τις οποίες δεν μπορεί να περάσει ο απλός επιχειρηματίας, ο υγιής επιχειρηματίας ούτε απ έξω δεν μπορεί να περάσει. Παίρνουν δάνεια δηλαδή από τις τράπεζες για να κάνουν επενδύσεις και να κερδίσουν και να σηκωθούν να φύγουν. Έτσι αφελληνίζεται η ελληνική οικονομία.Αυτό είναι κερδοσκοπικός οπορτουνισμός. Το είχε πει κάποιος άλλος αυτό,συγχωρεμένος. Δεν είναι υγιής επιχειρηματική λειτουργία. Μπορώ λοιπόν να σας πω πάρα πολλά για τα μεγέθη και τους αριθμούς, για το success story. Δεν υπάρχει success story. Αυτό που χρειάζεται είναι να δούμε πώς θα διαμορφώσουμε εκείνους τους όρους που τα επόμενα χρόνια θα αυξήσουμε την πίτα, διότι τελειώνει το εργαλείο του Ταμείου Ανάκαμψης, χάθηκε μια πολύ μεγάλη ευκαιρία. Έχουμε σχέδιο γι αυτό, κυρίως όμως να δούμε και πώς την πίτα θα την μοιράσουμε πιο δίκαια.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Πρόεδρε, σας ακούω με ενδιαφέρον και χαίρομαι που μιλάμε πλέον με αριθμούς και έχουν τη σημασία τους οι αριθμοί. Ωστόσο, με δεδομένο ακριβώς και πιάνομαι από όσα είπε χθες ο πρωθυπουργός, αν τα πήγατε τόσο καλά, γιατί τρεις φορές περάσατε κάτω από τον πήχη και ήρθατε δεύτεροι, πρώτον, και δεύτερον και το βασικότερο, τι θα κάνετε διαφορετικά ώστε να περάσει αυτή τη φορά στον κόσμο; Γιατί αν τα στοιχεία είναι έτσι, θα έπρεπε να σας ξαναψηφίσουν το 19. Αυτό δεν συνέβη.Αυτή τη φορά, τί θα κάνετε διαφορετικό; Εγώ να δεχτώ ότι τα στοιχεία είναι έτσι όπως μας τα λέτε. Πώς αυτό θα περάσει και στον κόσμο ως success story;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Κατ αρχάς να βάλουμε τα πράγματα στον αγώνα, να πάρουμε, να βάλουμε τα πράγματα στη θέση τους. Έκατσα σε δύο εκλογικές. Σε δύο εκλογικούς κύκλους. Διπλές αναμετρήσεις το 2019 και το 2023. Έχοντας κερδίσει τέσσερις εκλογικές αναμετρήσεις. Δύο εθνικές εκλογές το 2015, τον Γενάρη, το 2015, τον Σεπτέμβριο, ευρωεκλογές του 2014 και ένα κρίσιμο δημοψήφισμα το καλοκαίρι του 2015.Έχασα σε δύο εκλογικούς κύκλους. Δεν υπάρχει αμφιβολία και δεν έμεινα ούτε μίαστιγμή γαντζωμένος στην καρέκλα της εξουσίας. Ευρωεκλογές έχασα το 19 και προκήρυξαν αμέσως εκλογές. Ηττήθηκα το 2023 και παραμέρισα για να υπάρξει μια καλύτερη εξέλιξη. Να έρθει κάποιος επόμενος να κάνει τα πράγματα καλύτερα. Δεν τα κατάφερε και αυτός είναι και ο λόγος που βρίσκομαι σήμερα εδώ. Δεν έχω καμία αν θέλετε έγνοια να κάνω καμπάνια για το χθες. Αυτά έχουν αποτιμηθεί. Υπήρξαν λόγοι που κερδίσαμε το 15 λόγοι που πήραμε πολύ υψηλό ποσοστό το 19, παρά το γεγονός ότι κυβερνήσαμε με μνημόνια. Λόγοι σημαντικοί. Τους έχω αποτιμήσει όλους. Έχω γράψει ολόκληρο βιβλίο. Σήμερα θέλω να ασχοληθώ με το αύριο, με το πού θέλουμε να πάει ηχώρα και με το ποιες είναι οι τομές και οι μεταρρυθμίσεις που χρειάζεται η χώρα για να πάει εκεί. Άρα λοιπόν, εγώ αυτό το οποίο έρχομαι να πω στους πολίτες που μας ακούνε είναι ότι δοκιμάσαμε τον κύριο Μητσοτάκη 7 χρόνια. Δοκιμάσαμε αυτό το μοντέλο της πολιτικής. Ξέρετε, κάποιοι λένε ότι η μεγαλύτερη, η μεγαλύτερη ανοησία είναι να πιστεύεις ότι μπορεί με τον ίδιο τρόπο, με την ίδια μέθοδο, με την ίδια συνταγή, να πετύχεις διαφορετικά πράγματα. Νομίζω ότι τα 7 αυτά χρόνια ζούμε στη μεγαλύτερη ένταση της, την ίδια μέθοδο, την ίδια μεθοδολογία, το ίδιο φάρμακο που μας οδήγησε στη χρεοκοπία.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Πελατειακό κράτος, διαφθορά, ανισότητες κοινωνικές, οι οποίες διευρύνονται. Γενικευμένη αίσθηση ότι μια ολιγαρχία κερδίζει και κυβερνά και η μεγάλη πλειοψηφία είναι στην απέξω. Εγώ λοιπόν είμαι εδώ για να ξεβολέψει λίγο τα πράγματα. Για να ξεβολέψει όλους όσους αισθάνονται βολεμένοι με το αφήγημα ότι δεν υπάρχει εναλλακτική. Για να καταθέσω προτάσεις. Κυρίως όμως για να πείσω τους πολίτες ότι υπάρχει άλλος δρόμος για τη χώρα. Αυτός ο δρόμος δεν θα είναι σπαρμένος με ροδοπέταλα. Δεν έρχομαι να υποσχεθώ ότι από τη μια μέρα στην άλλη θα αντιμετωπιστούν όλα τα προβλήματα. Έρχομαι όμως να επισημάνω ότι αν συνεχίσουμε να πορευόμαστε σε αυτόν το δρόμο, δεν υπάρχει διέξοδος. Υπάρχει μόνο χειροτέρευση της κατάστασης σε όλους τους δείκτες. Αν αλλάξουμε πορεία, μπορούμε να δημιουργήσουμε τις συνθήκες εκείνες που τουλάχιστον θα πιστεύουμε ότι αξίζει τον κόπο, ότι αξίζει τον κόπο να προσπαθήσουμε για αυτή τη χώρα. Όχι, Αυτή είναι μωρέ ηΕλλάδα που λένε πολλοί. Η Ελλάδα του φραπέ, του χασάπη και της σεμερτζίδου με τηνΠόρσε. Δεν είναι αυτή η Ελλάδα. Η Ελλάδα είναι των δημιουργικών παραγωγικών ανθρώπων, της εργασίας, των νέων παιδιών που είναι δημιουργικοί και θέλουν αξιοκρατία και φεύγουν στο εξωτερικό. Η Ελλάδα είναι των ανθρώπων που αγαπάμε τον τόπο τους και θέλουν να μείνει κάτι σημαντικό σε αυτόν τον τόπο. Αν τα καταφέρουμε αυτό, αν ενεργοποιήσουμε την συλλογική, την συλλογική συνείδηση και τον πατριωτισμό με την έννοια, την έννοια την πιο θετική που μπορεί να υπάρξει σε αυτή τη χώρα, σε αυτή τη φράση. Όχι να μισείς τις πατρίδες των άλλων, να αγαπάς τη δική σου την πατρίδα και να κάνεις κάτι καλύτερο για αυτήν. Νομίζω ότι μπορούμε να πετύχουμε πολλά.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, δεν ξέρω για εσάς, αλλά εγώ θα ήθελα ναμείνουμε λίγο στο σημείο του γιατί είστε εδώ και μιλήσατε και για το μέλλον. Αν πείτε ότι εγώ είμαι ένας πολίτης και έρχομαι και σας μιλάω και σας λέω γεια σας, γιατί ήρθατε; Τι έχετε να μου πείτε.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Για να είμαι χρήσιμος για τον τόπο μου; Κατ αρχάς τρόπο; Θέλω να είμαι ειλικρινής. Εάν. Εάν δεν υπήρχε αυτό το μεγάλο κενό στον χώρο της δημοκρατικής αντιπολίτευσης, το οποίο δεν καλύφθηκε για τρία χρόνια και αν είχε πραγματικό σαξές στόρι ο κ. Μητσοτάκης και όχι φούσκες, δεν θα ήμουν εδώ. Θα έκανα κάτι άλλο στη ζωή.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Μου κε Πρόεδρε, γιατί υπάρχει μια άποψη. Από την άλλη, ότι και κοινοβουλευτικός έλεγχος ασκήθηκε προς την κυβέρνηση αυτά τα τρία χρόνια και από το πρώην κόμμα σας και από το ΠΑΣΟΚ και τέλος πάντων ό, τι μπόρεσε να γίνει και στο κομμάτι του πολύ μεγάλου σκανδάλου, των υποκλοπών για παράδειγμα,υπήρξαν κινήσεις από τους όμορους χώρους.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Σαν να μου λέτε ότι παίξαμε καλά. Οι γραμμές μας ήταν δεμένες,απέδωσαν οι ποδοσφαιριστές μας, αλλά φάγαμε τέσσερα γκολ. Εντάξει, το αποτέλεσμα είναι αυτό που μετράει και οι βελόνες οι δημοσκοπικές ήταν κολλημένες. Αν δεν ήταν κολλημένες δημοσκοπικές βελόνες δεν θα υπήρχε χώρος ούτε αναγκαιότητα να δημιουργηθεί αυτό το Big Bang που επιχειρούμε με την συμπαράταξη μας με την Ελληνική Αριστερή Συμπαράταξη στο πολιτικό σύστημα. Ήταν προφανές ότι υπάρχει κενό. Και είναι προφανές ότι σήμερα, αν δεν είναι προφανές στον ίδιο, θα το συνιστούσα να το συνειδητοποιήσει. Η επόμενη εκλογική αναμέτρηση δεν θα είναι περίπατος για τον κύριο Μητσοτάκη. Ας μην κάνει όνειρα για τρίτη και να μας κάνει και τη χάρη να μην έχει διεκδικήσει και τέταρτη τετραετία. Η επόμενη εκλογική αναμέτρηση θα είναι μία αμφίρροπη εκλογική αναμέτρηση.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Το πιστεύετε;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Ναι. Βεβαίως. Το πιστεύω. Μέσα σε 24 ώρες η κοινή γνώμη μας κατέταξε στην θέση της αξιωματικής αντιπολίτευσης. Το βλέπω κυκλοφορώντας στον δρόμο.Αντιλαμβάνομαι το κλίμα που υπάρχει. Το 70% των πολιτών στις δημοσκοπήσεις ζητάει πολιτική αλλαγή. Εγώ θα έλεγα ότι δεν αρκεί η πολιτική αλλαγή. Χρειαζόμαστε και αλλαγή πολιτικής. Και γι αυτό είμαστε εδώ να δουλέψουμε με προτάσεις και με θέσεις.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Δεν ξέρω για τους συναδέλφους. Εγώ έχω πάρα πολύ μεγάλη απορία κύριε Τσίπρα, με ποιους θα τα κάνετε αυτά; Νομίζω όλοι που κάνουμε πολιτικό ρεπορτάζ αυτή την περίοδο συζητάμε ποιους θα πάρει τελικά ο Τσίπρας. Έχουμε δει τον κόσμο που έχετε επιλέξει για αρχή. Ανακοινώθηκαν και χθες πρόσωπα. Θέλετε ναμας λύσετε την απορία για τους πρώην συντρόφους σας;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Κοιτάξτε το με ποιους; Είναι νομίζω απολύτως εμφανές. Τις πρώτες μέρες της λειτουργίας της ψηφιακής πλατφόρμας, δεκάδες χιλιάδες πολίτες έσπευσαν να υπογράψουν τη διακήρυξη και να γίνουν μέλη του νέου εγχειρήματος στο Θησείο που προγραμματίσαμε να κάνουμε την ιδρυτική μας παρουσία, την ιδρυτική μας εκδήλωση.Δε σχεδιάσαμε, εκπλαγήκαμε από τη συμμετοχή του κόσμου. Τριπλάσιο κόσμο απ όσο υπολογίζαμε δεν άκουγε ο κόσμος. Δεν υπήρχαν ηχητικές εγκαταστάσεις με τον κόσμο,με τους πολίτες, με τους πολίτες και με στελέχη τα οποία θα βρεθούν μέσα από την κοινωνία, με την με καλά βιογραφικά, με την τεχνοκρατική τους αρτιότητα, την πολιτική τους εντιμότητα να συγκροτήσουν ένα αξιόμαχο σύνολο, το οποίο θα έχει στόχο να κυβερνήσει τη χώρα. Δεν έχουμε κλειστές τις πόρτες μας σε κανέναν, αν αυτό εννοείτε.Οι πόρτες.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Μας.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Βεβαίως. Οι πόρτες μας είναι ανοιχτές. Δεν έχουμε προ κρατημένες θέσεις μπίζνες. Α, όχι, δεν έχουμε. Συγκροτούμε τα συλλογικά μας όργανα. Τα Συλλογικά μας όργανα θα αποφασίσουν για όλα στην ώρα τους. Βλέπετε ότι υπάρχει πολύ σημαντικό νέο έμψυχο δυναμικό. Η πολιτική ζωή του τόπου χρειάζεται ανανέωση.Νέα πρόσωπα τα οποία μπορούν να σταθούν. Νέα πρόσωπα τα οποία μπορεί να κάνουν και λάθη, αλλά κανείς όταν επιχειρεί δεν είναι αλάνθαστος. Κυρίως όμως πρόσωπα τα οποία είναι καθαρά, που είναι έντιμα, που μπαίνουν στην πολιτική για να προσφέρουν και όχι να κερδίσουν έναν βουλευτικό μισθό. Αυτό κατά την άποψή μου είναι το πιο σημαντικό. Και πιστεύω ότι τις πρώτες μέρες η ανταπόκριση των πολιτών είναι πάρα πολύ θετική σε όλο αυτό.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Πιστεύετε ότι υπάρχουν πρόσωπα τα οποία θέλουν να μπλεχτούν με την πολιτική; Και χρησιμοποιώ συγκεκριμένα το μπλεχτούν με την πολιτική, οι οποίοι έχουν ένα αγαθό σκοπό;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Ναι, όσο κι αν σας φαίνεται περίεργο για.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Το έντιμο.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Όσο κι αν ακούγεται.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Δεν πάει με τον αγαθό σκοπό.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Όσο κι αν σας φαίνεται περίεργο. Κοιτάξτε, δεν είμαστε όλοι ίδιοι. Εγώ Γεννήθηκα και μεγάλωσα σε μία μεσοαστική περιοχή στους Αμπελόκηπους, σε ένατριάρι διαμέρισμα 100 τετραγωνικών από μια μέση οικογένεια. Δεν σπούδασα σε ξένα πανεπιστήμια, δεν πήγα στο Κολύμπια, έμαθα αγγλικά σε συνοικιακό φροντιστήριο, γι αυτό και δεν έχω καλή προφορά. Δεν είχα νταντάδες ξενόγλωσσες, δεν ήμουν γιος πολιτικού, δεν μεγάλωσα σε κάποιο τζάκι. Καταλαβαίνω τι σημαίνει να μη βγαίνει ομήνας. Αν και δεν ήμουν σε μια οικογένεια που είχε στερήσεις και κυρίως. Ασχολήθηκαμε την πολιτική γιατί πίστευα και συνεχίζω να πιστεύω ότι μέσα απ την πολιτική μπορείς να αλλάξεις τα πράγματα, μπορείς να αλλάξεις τη ζωή των ανθρώπων. Ασχολήθηκα μετην πολιτική από όραμα, όχι γιατί πίστευα ότι θα γίνω πρωθυπουργός, υπουργός,βουλευτής. Μου ήταν πάρα πολύ ξένα όλα αυτά. Νομίζω ότι ο βασικός μου πολιτικός αντίπαλος είχε μια τελείως διαφορετική διαδρομή. Και επαναλαμβάνω ότι η κυβέρνηση τα 4,5 χρόνια στις πιο δύσκολες συνθήκες μπορεί να μου καταμαρτυρήσει πάρα πολλά για τις επιλογές μου. Δεν μπορείτε να παρατηρήσετε ότι οι προθέσεις και η εντιμότητά μου δεν ήταν πάντοτε στις σημαντικές προτεραιότητες των επιλογών μου. Άρα δεν είμαστε όλοι ίδιοι. Ξέρετε ποιοι είναι αυτοί οι οποίοι θέλουν να δημιουργήσουν το κλίμα;Ότι όλοι οι ίδιοι είναι αυτοί οι οποίοι είναι παραβατικοί; Άμα δείτε κάποιον να φοροδιαφεύγει, θα σας πει έλα μωρέ, όλοι φοροδιαφεύγουν. Άμα δείτε κάποιον να εξαπατά, να απατεώνας θα σας πει έλα μωρέ, όλοι εξαπατούν. Όχι λοιπόν, δεν είναι όλοι ίδιοι. Είμαστε πολύ διαφορετικοί με τα καλά μας και τα αρνητικά μας. Αλλά δεν είμαστε όλοι ίδιοι Και πιστεύω.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Το είπα.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Και πιστεύω ότι υπάρχουν σήμερα νέοι άνθρωποι που θέλουν να ασχοληθούν με τα κοινά για να προσφέρουν και όχι για να κερδίσουν μια θέση και κάποια αξιώματα.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Εγώ το πήγα και με τη σκοπιά του πολίτη, το πώς βλέπει τους πολιτικούς. Βλέπουμε τους αναποφάσιστους, βλέπουμε την απαξίωση.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Έχετε απόλυτο δίκιο, αλλά πρέπει να δώσουμε μια συλλογική μάχη για να το αλλάξουμε αυτό. Γιατί αν δεν το αλλάξουμε αυτό, μας περιμένουν πολύ χειρότερα. Μας περιμένει η Αντιπολιτική και μας περιμένει η επέλαση της ακροδεξιάς,την οποία την βλέπουμε σε όλη την Ευρώπη.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Και πως μπορεί να εμπνεύσει ένας πολιτικός, ένας ηγέτης στοσήμερα; Να έρθει ο άλλος και να πει ναι, εγώ θέλω να αλλάξω τον κόσμο.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Με τον λόγο και το παράδειγμά τους, με τις θέσεις και τις προτάσεις τους, με τη διαδρομή τους, με την καθαρότητά του. Δεν υπάρχει άλλος τρόπος.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Τι διαφορετικό θα κάνατε ή θα κάνετε από εδώ και πέρα πάνωστο μείζον ζήτημα των υποκλοπών; Αυτό το τεράστιο σκάνδαλο που η αλήθεια είναι πως το Μέγαρο Μαξίμου δεν απαντάει επαρκώς στα θέματα αυτά. Είδαμε και προσφάτως νέα στοιχεία που επωμίστηκαν από αποκάλυψη του Βήματος της Κυριακής για τον κ. Ντίλιαν, ο οποίος φέρεται να λέει ότι έχει κάνει συναλλαγές, έχει αποδεικτικά στοιχεία γι αυτό, για το παράνομο λογισμικό με το κράτος, με την ΕΥΠ. Εσείς από εδώ και πέρα τι θα κάνετε; Και το λέω γιατί υπάρχει και μια, πώς να το πω, ένας φόβος από δημοκρατικό κόσμο θα έλεγε κάποιος ότι υπάρχει και η παγίδα μιας μονομερούς δικαστικής διευθέτησης των θεμάτων. Μιας δικαστικής δημοκρατίας που θα επέλθει με δικές σας πρωτοβουλίες, πράγμα που πιθανώς θα είναι επικίνδυνο.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Εντάξει, αλλά τώρα δεν μπορούμε να μην απαντήσουμε στο κυρίαρχο αίτημα της κοινωνίας και σε αυτό το θέμα, όπως και σε μια σειρά άλλα ζητήματα. Να μην υπάρχει ασυλία στα πολιτικά πρόσωπα. Είναι ανοησίες αν κάποιος σας πει ότι ο τάδε ή δείνα πολιτικός έχει στόχο να βάλει κάποιον φυλακή, δεν βάζουν οι πολιτικοί ανθρώπους στη φυλακή, οι δικαστές βάζουν ανθρώπους στη φυλακή. Αλλά αυτό που πρέπει να εγγυηθεί ένας πολιτικός είναι ότι δεν θα εμποδίσει κάποιο πρόσωπο επειδή έχει υψηλά αξιώματα, να λογοδοτεί στη δικαιοσύνη για πράξεις και παραλήψεις του.Και η δικαιοσύνη θα είναι αυτή η οποία θα αποφασίσει. Εν τέλει όμως είναι εύκολο να σας πω τι θα κάνει μια οποιαδήποτε κυβέρνηση. Εγώ έχω πια την πεποίθηση ότι και συντηρητική να είναι η επόμενη κυβέρνηση, αν δεν είναι κυβέρνηση Μητσοτάκη, δεν θα μπορέσει να κουκουλώσει αυτό το θέμα. Πόσο δε μάλλον μια προοδευτική κυβέρνηση, η οποία θα έρθει για να αλλάξει τα πράγματα. Προφανώς και θα μπορέσει να το κουκουλώσει αυτό το ζήτημα, διότι είναι βαριές οι πληγές στο σώμα του κράτους δικαίου στη χώρα μας. Από κει και πέρα όμως, το δύσκολο που θα είχατε να με ρωτήσετε είναι πως πιστεύω ότι πρέπει να συμπεριφέρεται ο επικεφαλής της εκτελεστικής εξουσίας και μια κυβέρνηση σε σχέση με τη δικαιοσύνη. Εγώ λοιπόν το μόνο που μπορώ να σας πω σε αυτό το σημείο είναι ότι θα έχω την αυτοπεποίθηση ώστε οι δικές μου πράξεις να είναι πάντοτε σε διαρκή λογοδοσία και έλεγχο, τόσο απέναντι στους πολίτες όσο και στη δικαστική εξουσία. Θα έχω την αυτοπεποίθηση να μην δημιουργήσω ένα κλειστό κύκλωμα χειραγώγησης της δικαιοσύνης, ένα κλειστό κύκλωμα ασυλίας για μένα τον ίδιο, πρώτα απ όλα, αλλά και για όλα τα πρόσωπα, τα πολιτικά και κυρίως αυτούς που βρίσκονται σε θέσεις εκτελεστικής εξουσίας.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Θέλω να σας πάω κάπου αλλού. Θέλω να σας πάω στο ζήτημα των συνεργασιών. Παρακολουθώ χρόνια το ρεπορτάζ. Στο παρελθόν ήσασταν υπέρ των πληθυντικών δυνάμεων και των συνεργασιών. Τώρα καταλαβαίνω ότι λέτε ελάτε στην Ελληνική Αριστερή Συμπαράταξη. Είναι γιατί πάθατε και μάθατε; Αλλάξατε θέση σχετικά με τις συνεργασίες ή βλέπετε την κάλπη και μετά θα τα ξαναπείτε με όσους είναι να τα πείτε;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Κοιτάξτε, ήμουν πάρα πολύ σαφής και σε όλες τις τοποθετήσεις που είχα κάνει πριν τη δημιουργία της ΕΛΑΣ. Ήμουν πάρα πολύ σαφής. Ξέρετε, εγώ ήμουν από αυτούς που από όταν έβλεπα να διαμορφώνονται αυτές οι συνθήκες στο πολιτικό σύστημα έλεγα ότι πρέπει οι προοδευτικές δυνάμεις να βρουν τον τρόπο, όταν ακόμα τα ποσοστά τους τα δημοσκοπικά αθροιστικά μπορούσαν να δώσουν μια δυναμική να βρουν τον τρόπο της επικοινωνίας. Φτάσαμε σε ένα σημείο όμως και το είπα δημόσια,που η πρόσθεση δεν αρκεί. Χρειάζεται πολλαπλασιασμός δυνάμεων, χρειάζεται μόχλευση. Φτάσαμε σε ένα σημείο όπου η φθορά των κομμάτων της δημοκρατικής αντιπολίτευσης ήταν τόσο μεγάλη, όπου αν την άθριζες, ξέρετε,αν αθροίσεις τη φθορά με τη φθορά, πάλι φθορά θα βγάλεις, δεν ήταν αρκετή για να δημιουργήσει μια δυναμική νίκης και προοπτικής κυβερνητικής αλλαγής. Πόσω δε μάλλον αλλαγής πολιτικής. Άρα λοιπόν, εμείς αυτό επιχειρούμε μέσα από τις γραμμές της Συμπαράταξης.Ξέρετε, κυρία Γιάμαλη, ο ΣΥΡΙΖΑ ήταν πάντοτε από την ίδρυσή του ένα κόμμα της Ριζοσπαστικής Αριστεράς, πριν ακόμα κλείσει τον ιστορικό του κύκλο, έπαιξε σημαντικό ρόλο στα πολιτικά πράγματα.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Τον έκλεισε, έτσι;
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Το έχω πει από το ’23 αυτό. Μη γυρνάμε σε αυτή τη δήλωση. Θα δείτε ότι μίλησα για το κλείσιμο του ιστορικού κύκλου και ότι έπρεπε να αλλάξει. Αλλά μη μου χαλάτε τον ειρμό. Έλεγα λοιπόν ότι ο ΣΥΡΙΖΑ ήταν ένα κόμμα το οποίο είχε ως πρόταγμα την ενότητα της Αριστεράς. Επιτεύχθηκε αυτή η ενότητα της Αριστεράς; Το ΚΚΕ ήταν πάντοτε απέναντι, πιο σκληρά από τους άλλους πολιτικούς αντιπάλους. Οι δυνάμεις του αριστερισμού ήταν πάντα απέναντι, πιο σκληρά από τους άλλους πολιτικούς αντιπάλους. Το ΠΑΣΟΚ ήταν πάντοτε απέναντι. Αν επιτεύχθηκε η ενότητα των προοδευτικών και δημοκρατικών πολιτών, επιτεύχθηκε στην κάλπη του ΣΥΡΙΖΑ.Στα ψηφοδέλτια του ΣΥΡΙΖΑ. Επιτεύχθηκε το 12, επιτεύχθηκε το 15 δύο φορές και το 19, παρά την ήττα του 32%. Πιστεύω ότι θα γίνει και τώρα. Η ενότητα των δυνάμεων θα γίνει στην πράξη από αυτόν που οι πολίτες θα διακρίνουν ότι έχει τη δυνατότητα να φέρει την αλλαγή, ότι μπορεί να χτυπήσει την κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας στην επόμενη κάλπη ή στις επόμενες κάλπες. Για να το πω και αυτό τώρα, γιατί ακούω τον κ.Μητσοτάκη να λέει μία θα είναι η κάλπη. Δεν ξέρουμε πόσες θα είναι. Ο ίδιος πάντως είναι σε αυτά τα θέματα δίχως αρχές, σαν τον Μαρξ που έλεγε έχω κάποιες αρχές, αν δεν σας αρέσουν, έχω και κάποιες άλλες. Διότι στις εκλογές του 23 θυμάμαι πριν καν γίνουν οι εκλογές, όχι αφότου βγήκαν τα αποτελέσματα, έλεγε πρίν την πρώτη κάλπη πάμε για δύο εκλογικές αναμετρήσεις. Αυτό δεν έλεγε; Τώρα τί τον έπιασε και θέλει μία και σταθερότητα; Ξέρει πάρα πολύ καλά ότι το θέμα της σταθερότητας δεν διακυβεύεται στις 30 ημέρες μιας εκλογικής αναμέτρησης. Ξέρει πάρα πολύ καλά ότι στη δεύτερη κάλπη θα χάσει. Εμείς βεβαίως θα δώσουμε τη μάχη για να χάσει και στην πρώτη κάλπη, για να έχουμε τη δυνατότητα να πάμε σε μια μεγάλη πολιτική αλλαγή που θα δώσει τη δυνατότητα να αλλάξουμε πολιτικές στον τόπο. Από κει και πέρα όμως,μπορεί αυτή η μάχη να έχει και δύο στάδια προκειμένου να την πετύχουμε. Μάλιστα.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Μάλιστα. Κύριε Τσίπρα, να σας ευχαριστήσουμε πάρα πολύ γι αυτή την πολύ ενδιαφέρουσα συζήτηση και πολύ αναμενόμενη.
Α. ΤΣΙΠΡΑΣ: Κι εγώ σας ευχαριστώ. Καλή συνέχεια! Έχει λίγο ζέστη σήμερα αλλά θα αντέξετε
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Νομίζω θα αντέξουμε.
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ: Ευχαριστούμε πολύ τον πρώην Πρωθυπουργό και επικεφαλής της Ελληνικής Αριστερής Συμπαράταξης, τον κ. Αλέξη Τσίπρα.
