ΤΙΤΛΟΣ: Οπισθοδρόμηση ή πρόοδος; Η κυβέρνηση της Ν.Δ. με τις συγχωνεύσεις σχολικών τμημάτων υπονομεύει την ποιότητα εκπαίδευσης
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 19 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/anakoinosi-tou-tomea-paideias

Ανακοίνωση του Τομέα Παιδείας της ΕΛ.Α.Σ.
Σε μια περίοδο που η δημογραφική κρίση δυστυχώς σημαίνει λιγότερα παιδιά στη χώρα μας, η κυβέρνηση της ΝΔ αποφασίζει και διατάζει να «στοιβάζονται» ολοένα και περισσότεροι/ες μαθητές/τριες στις σχολικές τάξεις υποβαθμίζοντας συνειδητά την ποιότητα της εκπαίδευσης των παιδιών μας στα δημόσια σχολεία της χώρας.
Με άνωθεν εντολές προς τις Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης συγχωνεύονται υποχρεωτικά τμήματα, ενώ η σχολική χρονιά έχει ήδη ξεκινήσει, προκαλώντας μια γενικευμένη αναστάτωση στις σχολικές κοινότητες: εκπαιδευτικοί και γονείς σε απελπισία και οργή και μαθητές/τριες σε ανεπίτρεπτα πολυμελή τμήματα που μας θυμίζουν παλιές εποχές. Οπισθοδρόμηση σε βάρος των παιδιών μας.
Γιατί; Γιατί, η κυβέρνηση της ΝΔ κάνει εκπτώσεις και επιβάλει αυθαίρετα λιτότητα σε βάρος των συνθηκών διδασκαλίας και μάθησης. Λόγω των κυβερνητικών επιλογών και των συγχωνεύσεων τμημάτων, μειώνεται η δυνατότητα εξατομίκευσης, περιορίζεται η εφαρμογή σύγχρονων μεθόδων διδασκαλίας, όπως η συνεργατική και βιωματική μάθηση και μειώνεται η συμμετοχή των παιδιών στο μάθημα, αυξάνονται οι συνθήκες διάσπασης της προσοχής και επιδεινώνεται η ευχέρεια διαχείρισης της σχολικής τάξης.
Όλα αυτά ουδόλως απασχολούν την κυβέρνηση. Εξάλλου, φρόντισε να νομοθετήσει (Ν.5224/2025) και να καταργήσει την πρόβλεψη μείωσης του αριθμού μαθητών/τριών στα τμήματα που φοιτούν παιδιά με αναπηρία, μια θετική διάκριση που ίσχυε από το 2.000, γεγονός που οδήγησε σε εκατοντάδες συγχωνεύσεις τμημάτων. Το αποτέλεσμα είναι ότι σήμερα, και λόγω των συγχωνεύσεων, παιδιά με σοβαρές αναπηρίες στερούνται του δικαιώματος δίκαιης και ισότιμης πρόσβασης στην εκπαιδευτική διαδικασία.
Παρά τις εξαγγελίες για νέες προσλήψεις εκπαιδευτικών, φαίνεται ότι η ηγεσία του Υπουργείου Παιδείας δεν προτίθεται να καλύψει το σύνολο των χιλιάδων κενών προσωπικού και προσπαθεί να καλύψει τα κενά με αλχημείες. Η ανεπαρκής στελέχωση των σχολείων δεν μπορεί να «κρυφτεί» με συγχωνεύσεις τμημάτων, ανατροπή του προγραμματισμού των σχολείων και μετακινήσεις μαθητών και εκπαιδευτικών.
Όμως, ο κυβερνητικός κατήφορος της αυθαιρεσίας και της αυταρχικότητας δεν έχει σταματημό. Σε παραστάσεις διαμαρτυρίας εκπαιδευτικών και γονέων σε Διευθύνσεις Εκπαίδευσης σε όλη τη χώρα η κυβέρνηση απαντά με κλήση αστυνομικών δυνάμεων αντί ουσιαστικού διαλόγου μπροστά σε λογικά και αυτονόητα αιτήματα.
Οι θέσεις της ΕΛ.Α.Σ. είναι σαφείς:
1) Μέτρα θεσμικής θωράκισης και διασφάλισης της σχολικής ειρήνης και κλίματος ηρεμίας στα σχολεία μας.
2) Μείωση του μέγιστου αριθμού των παιδιών ανά τμήμα, σε 20 στην Πρωτοβάθμια και 22 στη Δευτεροβάθμια εκπαίδευση.
3) Κάλυψη όλων των πραγματικών εκπαιδευτικών αναγκών και επαρκής στελέχωση των σχολείων με μόνιμους διορισμούς εκπαιδευτικών.
4) Κατά προτεραιότητα επένδυση δημοσίων πόρων στην εκπαίδευση για την αναβάθμιση της ποιότητας μάθησης όλων των παιδιών.
Το δημόσιο σχολείο χρειάζεται συνθήκες που να ενισχύουν την ποιότητα της εκπαίδευσης και όχι «εκπτώσεις» σε βάρος της εκπαιδευτικής διαδικασίας που επιφέρουν διατάραξη της σχολικής ζωής και μεταφέρουν το βάρος των ελλείψεων σε παιδιά, εκπαιδευτικούς και οικογένειες.
Επενδύοντας στη δημόσια εκπαίδευση επενδύουμε στο μέλλον και στηρίζουμε την πρόοδο των παιδιών της πατρίδας μας.
