ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Αθλητισμού: Ο αθλητισμός είναι δημόσιο αγαθό και κοινωνικό δικαίωμα
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 23 ΙΟΥΛ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/anakoinosi-tou-tomea-athlitismou-23072026

Ο Τομέας Αθλητισμού της ΕΛ.Α.Σ εκφράζει την πλήρη, αμέριστη και αλληλέγγυα στήριξή του στον δίκαιο αγώνα των εργαζομένων του Σταδίου Ειρήνης και Φιλίας (Σ.Ε.Φ.), καθώς και στις καταγγελίες που διατυπώνει το Σωματείο τους.
Οι μεγαλύτερες δημόσιες αθλητικές υποδομές της χώρας – το ΕΑΚΝ Άγιος Κοσμάς, το Σ.Ε.Φ., το Ο.Α.Κ.Α. και τα Λιόσια – εγκαταλείφθηκαν σκοπίμως κατά την επταετία της Κυβέρνησης Μητσοτάκη. Σημαντικοί δημόσιοι πόροι αναλώθηκαν χωρίς ουσιαστικό αποτέλεσμα, μέσα από αποτυχημένες επιλογές, εργολαβικές λογικές και αποσπασματικές παρεμβάσεις. Σήμερα, όσοι είχαν την πολιτική ευθύνη αυτής της κατάστασης επιχειρούν να εμφανιστούν ως οι διαχειριστές της «εξυγίανσης» και της «αναγέννησης» των ίδιων εγκαταστάσεων.
Η επαναλαμβανόμενη αυτή πρακτική δύσκολα μπορεί πλέον να θεωρηθεί σύμπτωση. Αντιθέτως, παραπέμπει σε μια σταθερή πολιτική επιλογή. Μια επιλογή που υλοποιείται πρώτα με την συστηματική υποχρηματοδότηση και την απαξίωση των δημόσιων αθλητικών εγκαταστάσεων, στη συνέχεια με την επίκληση της ανάγκης «εξυγίανσης» τους και, τελικά, με την μετατροπή τους σε εταιρικά σχήματα με βασικό προσανατολισμό την αξιοποίηση της δημόσιας ακίνητης περιουσίας προς όφελος ιδιωτικών επενδυτικών συμφερόντων.
Οι δημόσιες αθλητικές εγκαταστάσεις δεν αποτελούν εμπορεύσιμα περιουσιακά στοιχεία ούτε ευκαιρίες επιχειρηματικής εκμετάλλευσης. Δημιουργήθηκαν με τους πόρους του ελληνικού λαού και οφείλουν να υπηρετούν τις ανάγκες της κοινωνίας, του ερασιτεχνικού αθλητισμού, των αθλητικών ομοσπονδιών, των σωματείων και της νέας γενιάς.
Την ίδια στιγμή, η κατάσταση που επικρατεί στο Σ.Ε.Φ. προκαλεί σοβαρό προβληματισμό. Οι εργαζόμενοι καλούνται να εργάζονται μέσα σε συνθήκες εργοταξίου ενώ, σύμφωνα με τις καταγγελίες του Σωματείου τους, οι δεσμεύσεις του κ. Βρούτση για τη χρηματοδότηση των αναγκαίων παρεμβάσεων και τη μετεγκατάστασή τους σε ασφαλείς χώρους παραμένουν ανεκπλήρωτες. Η στάση αυτή, σε συνδυασμό με την αδράνεια της διοίκησης, συνιστά απαξίωση των ανθρώπων που κρατούν καθημερινά τις δημόσιες αθλητικές εγκαταστάσεις σε λειτουργία και εγείρει σοβαρά ερωτήματα ως προς την προτεραιότητα που αποδίδεται στην υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων.
Ως Ελληνική Αριστερή Συμπαράταξη ξεκαθαρίζουμε:
• Ο αθλητισμός δεν είναι εμπόρευμα, ούτε επενδυτικό προϊόν
• Οι δημόσιοι αθλητικοί χώροι ανήκουν στην κοινωνία, δεν είναι χώροι για επιχειρηματική δραστηριότητα
Απαιτούμε άμεσα:
1. Να αποσυρθεί κάθε σχέδιο μετατροπής των δημόσιων αθλητικών εγκαταστάσεων σε Ανώνυμες Εταιρείες.
2. Να υλοποιηθεί αμέσως η μετεγκατάσταση του προσωπικού του ΣΕΦ σε κατάλληλες και ασφαλείς υποδομές, με εξασφαλισμένη κρατική χρηματοδότηση.
3. Να διασφαλιστεί νομοθετικά ο δημόσιος και δωρεάν χαρακτήρας των αθλητικών εγκαταστάσεων για τα ερασιτεχνικά σωματεία και τους πολίτες.
4. Να υπάρξει πλήρης διαφάνεια και έλεγχος για τη διαχείριση των εκατοντάδων εκατομμυρίων ευρώ που κατευθύνθηκαν στις αθλητικές υποδομές χωρίς αντίκρισμα.
5. Γενναία αύξηση της τακτικής κρατικής χρηματοδότησης για τη συντήρηση και τον εκσυγχρονισμό των δημόσιων σταδίων.
Καλούμε τους αθλητικούς φορείς, τα ερασιτεχνικά σωματεία, τους εργαζόμενους και τη νεολαία σε κοινό μέτωπο υπεράσπισης της δημόσιας αθλητικής περιουσίας.
Στεκόμαστε στο πλευρό των εργαζομένων του ΣΕΦ. Τα δικαιώματα και τα δημόσια αγαθά δεν παραχωρούνται ούτε πωλούνται, κατακτώνται και υπερασπίζονται καθημερινά.
