ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Κλιματικής Κρίσης & Πολιτικής Προστασίας: Η αναζήτηση αιτίων, η αξιολόγηση και η απόδοση ευθυνών, αποτελούν υποχρέωση μιας ευνομούμενης Πολιτείας
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 1 ΙΟΥΛ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/anakoinosi-tou-tomea-klimatikis-krisis-politikis-prostasias-tis-elas

Η χτεσινή ημέρα σημαδεύτηκε από δύο ιδιαίτερα σοβαρά περιστατικά που υπενθυμίζουν, με διαφορετικό τρόπο το καθένα, ότι η Πολιτική Προστασία δεν περιορίζεται αποκλειστικά στην αντιμετώπιση φυσικών καταστροφών, αλλά αφορά συνολικά την προστασία της ανθρώπινης ζωής, της περιουσίας και του δομημένου και φυσικού περιβάλλοντος.
Η κατάρρευση πολυκατοικίας στα Πετράλωνα, κατά τη διάρκεια εργασιών εκσκαφής σε γειτονικό οικόπεδο, αναδεικνύει την κρίσιμη σημασία της αυστηρής εφαρμογής των κανόνων ασφαλείας, της αποτελεσματικής εποπτείας των τεχνικών έργων και του συντονισμού όλων των εμπλεκόμενων υπηρεσιών. Ευτυχώς δεν υπήρξαν ανθρώπινες απώλειες, γεγονός που δεν μειώνει τη σοβαρότητα του συμβάντος ούτε την ανάγκη πλήρους διερεύνησης των αιτίων του.
Η ανείπωτη ανθρώπινη τραγωδία στη δασική πυρκαγιά στο Δερβένι Θεσσαλονίκης μάς γεμίζει βαθιά θλίψη. Ένας πατέρας και το 12χρονο παιδί του έχασαν τη ζωή τους, ενώ η σύζυγος και μητέρα τραυματίστηκε και νοσηλεύεται. Εκφράζουμε τα ειλικρινή μας συλλυπητήρια στους οικείους τους και ευχόμαστε ταχεία ανάρρωση στην εγκαυματία. Αναμένουμε την πλήρη διερεύνηση των συνθηκών υπό τις οποίες εκτυλίχθηκε αυτή η τραγωδία από τις αρμόδιες αρχές.
Τα δύο αυτά περιστατικά, αν και διαφορετικής φύσης, αναδεικνύουν μια κοινή πραγματικότητα: η ανθεκτικότητα μιας χώρας δεν οικοδομείται μόνο με την αποτελεσματική επιχειρησιακή απόκριση όταν εκδηλωθεί ένα συμβάν. Απαιτείται μια ολοκληρωμένη πολιτική πρόληψης, εκτίμησης της τρωτότητας περιοχών και υποδομών, επιστημονικού σχεδιασμού, αξιοποίησης συστημάτων έγκαιρης προειδοποίησης, αποτελεσματικών ελέγχων, ετοιμότητας και διαρκούς αξιολόγησης.
Ως Τομέας Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας της ΕΛ.Α.Σ. θεωρούμε ότι η αναζήτηση των αιτίων, η θεσμική αξιολόγηση κάθε σοβαρού συμβάντος και η απόδοση ευθυνών, αποτελούν υποχρέωση μιας ευνομούμενης Πολιτείας.
