ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Παιδείας: Τι ετοιμάζει πάλι η κυβέρνηση με τους διορισμούς και τις προσλήψεις εκπαιδευτικών;
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 8 ΑΥΓ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/anakoinosi-tou-tomea-paideias-08082026

Επαίρεται η κυβέρνηση διά του Υφυπουργού Παιδείας κ. Παπαϊωάννου ότι θα κάνει 5.487 μόνιμους διορισμούς στην εκπαίδευση και ταυτόχρονα εξαγγέλλει την πρόσληψη του 80% των αναπληρωτών/τριών εκπαιδευτικών που μας ανακοινώνει ότι θα είναι 30.000, με την υπόσχεση ότι θα βρίσκονται την 11η Σεπτεμβρίου στα σχολεία.
Να επισημάνουμε στον κ. Υφυπουργό ότι η λειτουργία των σχολείων αρχίζει την 1η και όχι την 11η Σεπτεμβρίου. Η απουσία εκπαιδευτικών από την αρχή λειτουργίας του σχολείου δυσχεραίνει τον προγραμματισμό του εκπαιδευτικού έργου. Κατανοεί ότι με αυτή την πρακτική η πολιτεία δεν εκπληρώνει τις υποχρεώσεις της προς το εκπαιδευτικό σύστημα και στην αξιολόγηση παίρνει κάτω από τη βάση;
Υπάρχουν όμως πιο ανησυχητικά ζητήματα που προκύπτουν από τις ανακοινώσεις αυτές.
Λαμβάνοντας υπόψη ότι τη σχολική χρονιά 2025-2026 προσλήφθηκαν σχεδόν 48.000 αναπληρωτές/τριες εκπαιδευτικοί και παρόλα αυτά υπήρχαν πολλά κενά στη γενική και ακόμα περισσότερο στην ειδική εκπαίδευση, με τα τεράστια κενά στην παράλληλη στήριξη, δημιουργούνται προβληματισμοί και ανησυχίες.
Μήπως μας προετοιμάζουν για δραματική μείωση των προσλήψεων; Αν ο κ. υφυπουργός μας εξαγγέλλει ότι οι 30.000 αναπληρωτές/τριες αποτελούν το 80% των προσλήψεων που θα γίνουν συνολικά, τότε -με απλά μαθηματικά- προκύπτει ότι ο τελικός αριθμός αναπληρωτών/τριών θα είναι κατά πολύ μικρότερος από πέρυσι. Ούτε λίγο ούτε πολύ μας ανακοινώνουν ότι οι αναπληρωτές/τριες θα είναι κατά 10.000 λιγότεροι/ες τουλάχιστον.
Διορίζοντας μόνο 5.487 μόνιμους/ες εκπαιδευτικούς, δηλαδή όσες και οι αποχωρήσεις, πότε θα πλησιάσουμε στην κανονικότητα ώστε οι προσλήψεις να καλύπτουν αποκλειστικά και μόνο έκτακτες ανάγκες και όχι πάγιες; Αυτή τη στιγμή το 30-35% του εκπαιδευτικού προσωπικού είναι αναπληρωτές/τριες. Ενώ ο ευρωπαϊκός μέσος όρος είναι στο 5%. Αυτό θεωρείται φυσιολογικό από την κυβέρνηση;
Καλείται η κυβέρνηση να ξεκαθαρίσει άμεσα τα παραπάνω ζητήματα και επιτέλους να σταματήσει τα επικοινωνιακά παιχνίδια με την υπερέκθεση ανακοινώσεων που αναπαράγουν τα ίδια και τα ίδια και κυρίως δεν επιλύουν τα σημαντικά προβλήματα που αντιμετωπίζουν τα δημόσια σχολεία σήμερα ως προς την στελέχωσή τους.
