ΤΙΤΛΟΣ: Άννα Παπαδοπούλου: Η κυβέρνηση εκτίθεται με τα μαθηματικά του Ζήκου
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 5 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/anna-papadopoulou-i-kyvernisi-ektithetai-me-ta-mathimatika-tou-zikou

Σημεία από την παρέμβαση της αναπληρώτριας εκπροσώπου Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. Άννας Παπαδοπούλου στο ΣΚΑΙ
«Αρχικά, σε ότι αφορά την πατριωτική εισφορά είμαστε απολύτως σαφείς. Είναι ένα μέτρο το οποίο προβλέπει 1% φορολογία στο 1% των πλουσιότερων Ελλήνων» τόνισε η αναπληρώτρια εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ., Άννα Παπαδοπούλου, μιλώντας στο ΣΚΑΙ και τη δημοσιογράφο Φαίη Μαυραγάνη.
Εξήγησε στη συνέχεια ότι «αυτό το μέτρο δεν υπολογίζεται στο δημοσιονομικό μας πρόγραμμα, ακριβώς γιατί είναι μια εκτίμηση.» και χρειάζεται η εφαρμογή του περιουσιολογίου.
Συγκεκριμένα ανέφερε: «Δεν το γνωρίζουμε αυτό το 1%. Γι' αυτό και δεν το υπολογίζουμε. Τι λέμε λοιπόν; Ότι απαιτείται για να το προσδιορίσουμε, η χαρτογράφηση ακριβώς της κινητής και ακίνητης περιουσίας, μέσω της εφαρμογής του περιουσιολογίου. Εγώ πραγματικά αναρωτιέμαι η Ν.Δ. γιατί αντιδρά τόσο πολύ στο περιουσιολόγιο; Μήπως γιατί ενδεχομένως αγγίζει και κάποια κυβερνητικά στελέχη που έχουν καταθέσεις ύψους 57 εκατομμυρίων ευρώ; Δημόσια είναι τα πόθεν έσχες να τα ελέγξει ο ελληνικός λαός.»
Υπενθύμισε ότι είχε ξεκινήσει από την κυβέρνηση 2015 – 2019 αλλά «δεν ολοκληρώθηκε από την κυβέρνηση της Ν.Δ. Και αυτό είναι το μεγάλο ερωτηματικό. Γιατί προχωράμε στην Ελλάδα σε φορολογική πολιτική, γνωρίζοντας μόνο, πόσα παίρνουν οι συνταξιούχοι και οι μισθωτοί και όχι ποιος είναι ο καθαρός πλούτος της χώρας;»
Απαντώντας στον τεχνητό “θόρυβο” που σήκωσε η Ν.Δ. εξήγησε ότι «όταν λέμε κινητή και ακίνητη περιουσία τι εννοούμε; Η ακίνητη είναι καταγεγραμμένη. Όταν λέμε κινητή περιουσία, προφανώς δεν εννοούμε οποιοδήποτε αντικείμενο έχει μια αξία και ένας πίνακας έχει μια αξία και ένα βραχιόλι, όπως άκουσα την κ. Αναστασίου έχει μια αξία. Δεν λέμε αυτό. Λέμε ομόλογα, καταθέσεις, χρηματοπιστωτική κινητή αξία και αυτό ξέρετε δεν είναι ελληνική πρωτοτυπία. Περιουσιολόγιο με αυτά τα χαρακτηριστικά ισχύει σε πολλές ευρωπαϊκές χώρες.»
«Αφού καταγράψουμε ακριβώς ποιος είναι ο καθαρός πλούτος σε κινητή και ακίνητη περιουσία, θα προσδιοριστεί επί του συνόλου το 1%». Επανέλαβε στη συνέχεια ότι «απαιτείται καταγραφή μέσα από ένα ενιαίο μητρώο καταγραφής της κινητής και ακίνητης περιουσίας, με διασύνδεση, για παράδειγμα, με τα μητρώα των πραγματικών δικαιούχων που συμμετέχουν σε εταιρείες, με διασύνδεση με τις βάσεις δεδομένων τραπεζικών καταθέσεων, δεδομένων που υπάρχουν ήδη στον Δημόσιο». Πρόσθεσε, επίσης, ότι «η πατριωτική εισφορά είναι μόνιμο μέτρο».
Και επιτέθηκε στην κυβέρνηση που εξαπέλυσε «μαύρη προπαγάνδα» γύρω από αυτό το ζήτημα. «Η κυβέρνηση και τα στελέχη της Ν.Δ, χάριν της μαύρης προπαγάνδας που πραγματοποιούν, δεν διστάζουν, να εκτίθενται ανεπανόρθωτα και κατ’ επανάληψη στα όρια του εξευτελισμού με τα μαθηματικά του «Ζήκου» και με την ανωτάτη μπακαλική.»
Ενδεικτικά η Άννα Παπαδοπούλου έφερε ως παράδειγμα τον υφυπουργό παρά τω πρωθυπουργώ, κ. Κοντογεώργη «που κοστολογούσε 18 δις, τις 5 εμβληματικές προτάσεις και κοστολόγησαν πριν καν τελειώσει η ομιλία του κ. Τσίπρα το πρόγραμμά μας, 13 δισ. το έτος. Το πρόγραμμα μας είναι κοστολογημένο 7,5 δισ. στην τετραετία. Η Ν.Δ. μπερδεύει το εισόδημα με τον πλούτο. Δεν περιμέναμε τίποτα άλλο από αυτούς που πτώχευσαν τη χώρα και πρότειναν μέτρα σε χαρτοπετσέτες.»
