ΤΙΤΛΟΣ: Φ. Κουτεντάκης: 7,5 δις το κόστος του προγράμματος της ΕΛ.Α.Σ.
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 3 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/f-koutentakis-03092026

Το χρόνο ρεκόρ που χρειάστηκε η κυβέρνηση της Ν.Δ. για να κοστολογήσει το πρόγραμμα της ΕΛ.Α.Σ. σχολίασε ο Φραγκίσκος Κουτεντάκης μιλώντας στο Action24: «Είναι εντυπωσιακό, είναι χρόνος ρεκόρ, πότε πρόλαβε να κοστολογήσει όλο τα πρόγραμμα, πριν καλά-καλά τελειώσει η ομιλία;»
Πρόσθεσε επίσης ότι η κοστολόγηση είναι κάπως πιο μετρημένη γιατί δυο μήνες πριν είχαμε ακούσει τον κ. Κοντογιώργη, να κοστολογεί ένα πολύ μικρό μέρος (του προγράμματος), στα 18 δις. Σε κάθε περίπτωση, αυτό που είδαμε στην κυβερνητική ανακοίνωση, είναι άλλη μια, πρόσθεση διάφορων φρούτων, μήλα – πορτοκάλια και δεν ξέρω τι άλλο, σε ένα άθροισμα, που δεν προκύπτει από πουθενά.
Εξήγησε στη συνέχεια: «Κοστολογούν, για παράδειγμα, τις νέες κατοικίες, λες και θα ξεκινήσει το ελληνικό κράτος να χτίζει σπίτια από την αρχή, από τα θεμέλια και τα μπετά. Η κυβέρνηση μπερδεύει φόρους του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, του πράσινου ταμείου, της Ευρωπαϊκής Τράπεζας. Μπερδεύει δάνεια, δαπάνες... Ξεχνάει, φυσικά, να υπολογίσει, τα μόνιμα έσοδα που έχει το πρόγραμμά μας. Θα χαρακτήριζα γενικά την ανακοίνωση ως αστεία.»
«Εμείς στείλαμε την ίδια ώρα και υλικό για το δημοσιονομικό κόστος. Ξεκινάμε από τη βασική πρόβλεψη, από το διαθέσιμο δημοσιονομικό χώρο με βάση τα σημερινά δεδομένα, ο οποίος υπολογίζεται γύρω στα 5,6 δις, σε βάθος τετραετίας, και ο υπολογισμός προκύπτει από το μεσοπρόθεσμο πρόγραμμα, που υπάρχει ως το 2028, και για το 2029 και 2030 η επιτρεπόμενη αύξηση των πρωτογενών δαπανών θα είναι όση ήταν στο ισχύον μεσοπρόθεσμο. Μια αρκετά συντηρητική πρόβλεψη, καθώς όλα δείχνουν, ότι το περιθώριο θα είναι μεγαλύτερο, κατά πάσα πιθανότητα μεγαλύτερο στο επόμενο μεσοπρόθεσμο.»
«Ξεκινώντας λοιπόν από αυτόν τον υφιστάμενο δημοσιονομικό χώρο, προσθέτουμε ένα ποσό ύψους περίπου 2 δις, που προκύπτουν από μια σειρά μέτρων φορολογικών σε υψηλά εισοδήματα και περιουσίες, δημιουργώντας ένα συνολικό φάκελο, όπως λέμε, γύρω στα 7,5 δις, το οποίο αφενός, κατευθύνεται στην ενίσχυση του κοινωνικού κράτους, στην Παιδεία, την Υγεία και σε μεγάλο βαθμό στη νέα γενιά και τα παιδιά καθώς και σε μια σειρά μειώσεων του φορολογικού βάρους τόσο σε μισθωτούς όσο και σε μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις.» «Το συνολικό νούμερο είναι 7,5 δις… Είμαστε έτοιμοι να στείλουμε το πρόγραμμά μας στο Δημοσιονομικό Συμβούλιο για κοστολόγηση, όπως πρέπει να κάνουν και όλα τα άλλα κόμματα.»
Ως προς το πρόγραμμα που ανακοίνωσε ο Αλέξης Τσίπρας από τη Θεσσαλονίκη εξήγησε ότι η διαφορά του είναι με άλλα προγράμματα που ακούγονται στο πλαίσιο της ΔΕΘικαι αφορούν κυρίως παροχές είναι ότι υπάρχει ένα συνολικό στρατηγικό αναπτυξιακό σχέδιο για την ελληνική οικονομία, μια αλλαγή παραδείγματος που κατατίθεται ως πολιτική πρόταση και φυσικά κρίνεται και η αξιοπιστία και η ελκυστικότητα της από τους Έλληνες πολίτες, όπως όλων των κομμάτων. Και αφετέρου υπάρχει ένα δημοσιονομικό πρόγραμμα, ένα πρόγραμμα αναδιανομής δηλαδή, το οποίο συμπεριλαμβάνει όλα αυτά (τα μέτρα) στα οποία δόθηκε προτεραιότητα.
