ΤΙΤΛΟΣ: Φ. Κουτεντάκης: Η χώρα χρειάζεται συγκεκριμένο σχέδιο και στρατηγική - όχι ευχές και «μεταφυσικές προβλέψεις»
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 11 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/f-koutentakis-11092026

«Η χώρα έχει ανάγκη από συγκεκριμένο σχέδιο και στρατηγική. Δεν χρειάζεται ευχές και “μεταφυσικές προβλέψεις”, όπως αυτές που παρουσίασε ο κ. Μητσοτάκης στη ΔΕΘ», τόνισε ο τομεάρχης Οικονομικών της ΕΛ.Α.Σ., Φραγκίσκος Κουτεντάκης, μιλώντας στην εκπομπή «Ώρα Ελλάδος» του OPEN, με τους δημοσιογράφους Μάνο Νιφλή και Γιάννη Κολοκυθά.
Ο Φραγκίσκος Κουτεντάκης εξήγησε πώς εφαρμόζονται οι δημοσιονομικοί κανόνες, απαντώντας στον εκπρόσωπο της Ν.Δ. στο πάνελ: «Τα δημοσιονομικά μεγέθη μετρώνται σε ετήσια βάση. Είναι ροές, όχι αποθέματα και οι κανόνες εξετάζουν την ετήσια μεταβολή τους. Γι’ αυτό και έχουμε σχεδιάσει τη σταδιακή εφαρμογή των μέτρων μας, ώστε κάθε χρόνο το κόστος τους να παραμένει εντός των διαθέσιμων δημοσιονομικών ορίων».
Άσκησε, επίσης, έντονη κριτική στην αυθαίρετη «κοστολόγηση» του προγράμματος της ΕΛ.Α.Σ. από τη Ν.Δ.: «Τα κομματικά επιτελεία της Ν.Δ. είτε δεν ξέρουν να μετράνε είτε παραπλανούν συνειδητά τους πολίτες». «Η κοστολόγηση της Ν.Δ. αγγίζει πλέον τα όρια της γραφικότητας. Πριν από δύο μήνες μάς έλεγαν για 18 δισ. ευρώ, πριν από μία εβδομάδα για 13 δισ. και τώρα έφτασαν στα 40 δισ. Όταν το υποτιθέμενο κόστος αλλάζει κατά δεκάδες δισεκατομμύρια χωρίς να έχει αλλάξει το πρόγραμμα, δεν μιλάμε για κοστολόγηση. Μιλάμε για πολιτική προπαγάνδα».
Αναφερόμενος, τέλος, στις εξαγγελίες του Πρωθυπουργού, σημείωσε: «Ακούσαμε διάφορους αριθμητικούς στόχους: ρυθμό μεγέθυνσης 2% έως το 2030, ανεργία κάτω από 6% και επενδύσεις στο 20% του ΑΕΠ — στόχους που βρίσκονται έξω ακόμη και από τις προβλέψεις της ίδιας της κυβέρνησης. Πρακτικά, ο κ. Μητσοτάκης μάς είπε ότι όλα αυτά θα συμβούν με κάποιον μαγικό τρόπο, απλώς επειδή τα εξήγγειλε και επειδή θα κυβερνά ο ίδιος». «Πέρα από αυτή τη μεταφυσική αντίληψη, δεν ακούσαμε τίποτα συγκεκριμένο: καμία μέθοδο, κανένα συνεκτικό σχέδιο, καμία στρατηγική για την επόμενη τετραετία» υπογράμμισε.
