ΤΙΤΛΟΣ: Γ. Μπαλατσούκας: Πρέπει να υπάρχει θεσμικός έλεγχος και όχι να λειτουργεί το κράτος ως Επιμηθέας
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 16 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/g-balatsoukas-prepei-na-yparchei-thesmikos-elenchos-kai-ochi-na-leitourgei-to-kratos-os-epimitheas

Σημεία παρεμβάσεων του αναπληρωτή εκπροσώπου Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. Γιώργου Μπαλατσούκα στο Open
«Τελικά λειτουργεί το ελληνικό κράτος και αν ναι, πού βρίσκονται οι ελεγκτικοί μηχανισμοί;» αναρωτήθηκε ο αναπληρωτής εκπρόσωπος της ΕΛ.Α.Σ., Γιώργος Μπαλατσούκας, καλεσμένος στην εκπομπή του OPEN «Καθαρές Κουβέντες», με τους δημοσιογράφους Σ. Χαριτάτο και Α. Χατζηγεωργίου.
Τα βασικά ερωτήματα που προκύπτουν, σχολίασε με αφορμή το θάνατο του Γ. Μαζωνάκη, αφορούν την πραγματικότητα που βιώνουμε και πιο συγκεκριμένα «πού βρίσκονται οι ελεγκτικοί μηχανισμοί». Συμπλήρωσε πως τα ερωτήματα αυτά, δεν αφορούν μόνο τον χώρο της υγείας, η οποία δεν μπορεί να είναι «μια αγορά θαυμάτων» αλλά «πρέπει να υπάρχει θεσμικός έλεγχος, επιθεωρήσεις, πραγματικοί έλεγχοι και όχι έλεγχοι απλά στα χαρτιά, ή τυπικοί, ή μόνο κατασταλτικοί.»
Αναφέρθηκε επίσης στην υπόθεση της «Βιολάντα», όπου εκεί από το 2019 και μετά, ένα βασικό ερώτημα που είχε ανακύψει ήταν το πού βρίσκονταν οι ελεγκτικοί μηχανισμοί στον χώρο της εργασίας. Πρόσθεσε πως πραγματικά «το κράτος φαίνεται να μη λειτουργεί, ή αν λειτουργεί, λειτουργεί μόνο, ως κράτος Επιμηθέας. Κράτος που έρχεται μετά το κακό να σχολιάσει, να πει, να δει και να τάξει.» Στη συνέχεια, σημείωσε πως κάτι τέτοιο πρέπει να αλλάξει και έθεσε το ερώτημα πως αν δεν ήταν ο άτυχος Γ. Μαζωνάκης, θα είχε πάρει τέτοια έκταση αυτό το θέμα;
Τέλος, ο αναπληρωτής εκπρόσωπος της ΕΛ.Α.Σ., δήλωσε πως προκαλεί τεράστια αγανάκτηση το γεγονός ότι έχει γίνει τόσο μεγάλη συζήτηση και τώρα, μετά την κατάργηση το 2019 του ΣΕΥΥΠ (Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας), επανέρχονται στην επικαιρότητα τα ερωτήματα του τι κάνουμε με τους ελέγχους και τι κάνει το κράτος. Επιπλέον, αναφερόμενος στις συγγνώμες ορισμένων υπουργών, υπογράμμισε πως «δεν είναι καιρός για συγγνώμες, είναι καιρός για δράση, ώστε να λειτουργήσει ξανά το κράτος, να υπάρχει εμπιστοσύνη των πολιτών απέναντι στις διαδικασίες ελέγχου και κυρίως να μην ξανά θρηνήσουμε με τέτοιον τρόπο θύματα.»
