ΤΙΤΛΟΣ: Κ. Καρπουχτσής: Η ΕΛ.Α.Σ. απαντά με ολοκληρωμένο πρόγραμμα στην ακρίβεια, η Ν.Δ. με μπαλώματα
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 10 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/k-karpouchtsis-10092026

Στην οικονομική πολιτική, την ακρίβεια, τη μικρομεσαία επιχειρηματικότητα, τους συνταξιούχους και τις πολιτικές συνεργασίες αναφέρθηκε ο Αναπληρωτής Εκπρόσωπος Τύπου της Ελληνικής Αριστερής Συμπαράταξης, Κώστας Καρπουχτσής, μιλώντας στην εκπομπή Morning Point του MEGA και στους δημοσιογράφους Ανδρέα Παπαδόπουλο και Μαρία Αστερίου.
Απαντώντας στον υφυπουργό Χ. Θεοχάρη, ο οποίος χαρακτήρισε τη συνέντευξη Τύπου του Αλέξη Τσίπρα ως «damage control» απέναντι στις ασάφειες του προγράμματος της ΕΛ.ΑΣ., ο Κώστας Καρπουχτσής αντέστρεψε τον χαρακτηρισμό λέγοντας πως «ναι, η πολιτική ομιλία που κάναμε από τη ΔΕΘ και όλες οι απαντήσεις που έδωσε ο Αλέξης Τσίπρας χθες στη συνέντευξη Τύπου είναι damage control. Είναι damage control απέναντι στις ζημιές που έχει προκαλέσει την τελευταία επταετία η κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας».
Όπως τόνισε, η κυβέρνηση δεν απαντά ούτε στα ζητήματα της ακρίβειας, με τα «μέτρα-μπαλώματα» που έχει φέρει, ούτε στα ουσιαστικά αναπτυξιακά ζητήματα, στην αύξηση των εισοδημάτων και στη στήριξη της μικρομεσαίας επιχειρηματικότητας.
Παράλληλα πρόσθεσε πως «δεν θα το πω εγώ. Εκπρόσωποι της ίδιας της επιχειρηματικής κοινότητας, σχολιάζοντας τα μέτρα που εξήγγειλε η Νέα Δημοκρατία για τη μικρομεσαία επιχειρηματικότητα, είπαν "ζήσε Μάη μου να φας τριφύλλι”».
Αναφερόμενος στην ακρίβεια, υπογράμμισε την εκ νέου άνοδο του πληθωρισμού στο 3,8% τον Αύγουστο και τη μεγάλη επιβάρυνση που αντιμετωπίζουν τα ελληνικά νοικοκυριά σε βασικά αγαθά.
Απέναντι σε αυτή την πραγματικότητα, η Ελληνική Αριστερή Συμπαράταξη παρουσίασε, όπως σημείωσε, ένα ολοκληρωμένο πρόγραμμα που απαντά τόσο στα άμεσα προβλήματα της καθημερινότητας όσο και στα αναπτυξιακά ζητήματα της χώρας.
Μεταξύ άλλων, προβλέπει μείωση του ΦΠΑ στα είδη διατροφής στο 6%, ουσιαστικό ψηφιακό παρατηρητήριο τιμών από το χωράφι μέχρι το ράφι και δυνατότητα επιβολής πλαφόν στο περιθώριο κέρδους σε όλο το μήκος της εφοδιαστικής αλυσίδας.
Ιδιαίτερη αναφορά έκανε στο Εθνικό Ταμείο Σύγκλισης, ένα τετραετές εργαλείο με μόχλευση 12 δισ. ευρώ, το οποίο θα στοχεύει στη μικρομεσαία επιχειρηματικότητα και στους ελεύθερους επαγγελματίες.
«Τελείωσε το Ταμείο Ανάκαμψης. Τελείωσε η περίοδος των παχιών αγελάδων και πέρασε ένα τρένο ανάπτυξης, στο οποίο δυστυχώς η χώρα μας δεν ανέβηκε».
Παράλληλα, σχολιάζοντας τις κυβερνητικές εξαγγελίες για την ανάπτυξη, σημείωσε:
«Ακούσαμε τα ευχολόγια του Πρωθυπουργού από το βήμα της ΔΕΘ ότι η ανάπτυξη θα πάει πάνω από το 2%. Εγώ να θυμίσω ότι στο ψηφισμένο και κατατεθειμένο πολυετές δημοσιονομικό σχέδιο της ίδιας της κυβέρνησης προβλέπεται για το 2029 ρυθμός ανάπτυξης 1,3%. Οπότε αυτή τη στιγμή η κυβέρνηση είναι έκθετη απέναντι στον ίδιο της τον εαυτό».
Για τους συνταξιούχους, ο Κώστας Καρπουχτσής ξεκαθάρισε ότι βρίσκονται στις άμεσες προτεραιότητες της ΕΛ.ΑΣ.: «Έχουμε έναν συγκεκριμένο δημοσιονομικό χώρο και επιλέγουμε τις πολιτικές και το πού θέλουμε να στοχεύσουμε. Για τους συνταξιούχους κάνουμε μια ολιστική προσέγγιση, με την άρση της συμμετοχής στα συνταγογραφούμενα φάρμακα και με ένα πλαίσιο που αντιμετωπίζει αυτό που βιώνει ο συνταξιούχος και κάθε πολίτης στην καθημερινότητά του: την ακρίβεια, τους λογαριασμούς ρεύματος και το κόστος στο σούπερ μάρκετ».
