ΤΙΤΛΟΣ: Κ. Καρπουχτσής: Το κενό δεν είναι στις προτάσεις αλλά στην απόφαση της κυβέρνησης να πάρει μέτρα
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 24 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/k-karpouchtsis-24092026

«Το κενό που υπάρχει σήμερα είναι στην κυβέρνηση» τόνισε ο Κώστας Καρπουχτσής μιλώντας στην εκπομπή “Πίσω από τις γραμμές” στο Action 24 και τους δημοσιογράφους Γ. Πιέρρος, Ε. Καλογεροπούλου και Δ. Τάκη.
Πιο συγκεκριμένα, ο αναπληρωτής εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. δήλωσε πως το κενό βρίσκεται στην ουσιαστική λήψη μέτρων, καθώς «μέχρι στιγμής έχουμε ακούσει δικαιολογίες, δηλαδή ότι η κυβέρνηση θα εξαγγείλει μέτρα, πως ανακοινώνει τιμές-στόχους αλλά χωρίς συγκεκριμένα μέτρα και χωρίς κανένα συγκεκριμένο πρόγραμμα».
Χαρακτηριστικά ανέφερε πως η κυβέρνηση «ρίχνει την μπάλα στην Ευρώπη», ενώ τόνισε ότι μπορεί να λάβει μέτρα σήμερα, και πως υπάρχουν κάποια μέτρα, τα εργαλεία που πρότεινε η ΕΛ.Α.Σ. και ο Αλ. Τσίπρας, τα οποία δεν έχουν κανένα δημοσιονομικό κόστος.
Ο Κ. Καρπουχτσής επεσήμανε και στην ΕΡΤNEWS στην εκπομπή “Συνδέσεις” με τους δημοσιογράφους Κ. Παπαχλιμίντζο και Σ. Παπαμιχαήλ, πως η Ελληνική Αριστερή Συμπαράταξη είναι τέκνο της ανάγκης της κοινωνίας ώστε να βρεθεί μια πραγματική και ουσιαστική προοδευτική εκπροσώπηση του κόσμου και μια εναλλακτική λύση διακυβέρνησης της χώρας.
Επίσης, υπογράμμισε πως η ΕΛ.Α.Σ. έρχεται με λύσεις και η κοινωνία φαίνεται ότι αρχίζει και τις αγκαλιάζει σε μεγάλο βαθμό. Συμπλήρωσε, πως «ήρθαμε με πάρα πολύ συγκεκριμένες λύσεις για το θέμα της ενέργειας και των καυσίμων και ειδικότερα προτείναμε τέσσερα συγκεκριμένα μέτρα για τα οποία η κυβέρνηση σήμερα ποιεί την νήσσαν.» Τόνισε, τέλος, πως η κυβέρνηση δεν έχει απαντήσει «γιατί δεν επιλέγει κάποια από τα τέσσερα αυτά εργαλεία που προτείναμε, τα οποία είναι η επιβολή πλαφόν στα διυλιστήρια κι όχι μόνο στην αντλία, η επιβολή έκτακτης φορολόγησης στα υπερκέρδη των διυλιστηρίων, καθώς μόνο στο πρώτο εξάμηνο του 2026 είχαμε 2 δισεκατομμύρια, 1.3 δις. εξ αυτών υπερκέρδη για τα οποία δεν έχουμε ακούσει κουβέντα σήμερα που μιλάμε, και προφανώς τα άλλα δύο εργαλεία που αφορούν τη μείωση του ειδικού φόρου κατανάλωσης στο κατώτατο όριο και την επιβολή ΦΠΑ στο 13%.»
