ΤΙΤΛΟΣ: Κ. Καρπουχτσής: Ο κ. Κυρανάκης παραδέχθηκε ότι οι τιμές που προτείνει η ΕΛ.Α.Σ. είναι εφικτές
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 22 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/k-karpouchtsis-22092026

Στις συγκεκριμένες προτάσεις της Ελληνικής Αριστερής Συμπαράταξης και του Αλέξη Τσίπρα για τη μείωση των τιμών των καυσίμων αναφέρθηκε ο αναπληρωτής Εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.ΑΣ., Κώστας Καρπουχτσής, μιλώντας στο OPEN και στην εκπομπή «Καθαρές Κουβέντες» με τον Σπύρο Χαριτάτο και την Αλεξάνδρα Χατζηγεωργίου.
«Καταλαβαίνω την αντίδραση που προκάλεσε η ανακοίνωση της ΕΛ.ΑΣ. και οι προτάσεις που έκανε ο Αλέξης Τσίπρας. Το καταλαβαίνω περισσότερο από την κυβερνητική σκοπιά, η οποία πριν από δύο εβδομάδες στη ΔΕΘ ουσιαστικά δεν είπε τίποτα. Τη λέξη ακρίβεια δεν την ανέφερε καν ο Κυριάκος Μητσοτάκης στη ΔΕΘ. Ήρθε την προηγούμενη εβδομάδα να μας εξαγγείλει ότι θα εξαγγείλει μέτρα για την αυξανόμενη τιμή του καυσίμου», σημείωσε.
Ιδιαίτερη αναφορά έκανε στο πετρέλαιο θέρμανσης και στο κόστος που θα κληθούν να αντιμετωπίσουν τα νοικοκυριά τον χειμώνα: «Μπορεί εδώ το κλίμα να είναι καλό. Στη Βόρεια Ελλάδα όμως, στις Σέρρες που είμαι εγώ, ο χειμώνας θα είναι βαρύς. Με προβλέψεις στα δύο ευρώ και με την κυβέρνηση να μιλά για εκκίνηση στο 1,75, δηλαδή υψηλότερα από όσο έκλεισε πέρυσι, ενώ είχε ξεκινήσει περίπου από 1,10, καταλαβαίνετε ότι ο χειμώνας προβλέπεται δυσοίωνος».
Ο Κώστας Καρπουχτσής παρουσίασε στη συνέχεια τις τέσσερις προτάσεις της ΕΛ.ΑΣ.: «Προτείναμε τέσσερα πολύ συγκεκριμένα εργαλεία, τα οποία είναι εφαρμόσιμα: να υπάρχει πλαφόν στο περιθώριο κέρδους των διυλιστηρίων, να υπάρξει φορολογία στα υπερκέρδη των διυλιστηρίων, να υπάρξει μείωση του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης στο μισό, όσο επιτρέπει η Ευρωπαϊκή Ένωση — σε αυτό θέλουμε να είμαστε ξεκάθαροι, ό,τι ακριβώς επιτρέπεται και εφαρμόζεται και αλλού — και μείωση του ΦΠΑ στο καύσιμο στο 13%, όπως έκανε και η Ισπανία». Όπως τόνισε: «Ένα από αυτά ή κάποια από αυτά μπορεί και οφείλει να τα εφαρμόσει η κυβέρνηση. Το γιατί δεν τα κάνει είναι δική της επιλογή».
Αναφερόμενος στα περιθώρια κέρδους των διυλιστηρίων, ο Κώστας Καρπουχτσής επισήμανε: «Σήμερα που μιλάμε, τα τελευταία δέκα χρόνια το μέσο κέρδος των διυλιστηρίων ήταν στα 13 λεπτά. Τώρα το κέρδος που έχουν τα διυλιστήρια είναι 60 λεπτά στο λίτρο. Καταλαβαίνετε το σημαντικό περιθώριο. Είναι πολιτική επιλογή αυτό το οποίο συζητάμε».
Στάθηκε επίσης στη φορολόγηση των υπερκερδών: «Όταν μόνο στο πρώτο εξάμηνο υπήρχαν στα δύο διυλιστήρια περίπου δύο δισεκατομμύρια κέρδη και 1,2-1,3 δισεκατομμύρια εξ αυτών θεωρούνται υπερκέρδη, αυτό, με συγχωρείτε, είναι πολιτική επιλογή. Μπορεί να το έκανε για κάποια χρόνια πολύ πριν η κυβέρνηση, σήμερα όμως δεν ακούσαμε κουβέντα».
Παράλληλα, αναφέρθηκε στην ευρωπαϊκή συζήτηση που έχει ήδη ανοίξει: «Αρχές Σεπτέμβρη ξεκίνησε μια πρωτοβουλία από έξι χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης να υπάρξει ένας μόνιμος μηχανισμός φορολόγησης των ουρανοκατέβατων κερδών των διυλιστηρίων. Από αυτή την κουβέντα απουσιάζει η ελληνική κυβέρνηση».
Ο αναπληρωτής Εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.ΑΣ. σχολίασε τις ανακοινώσεις και τις διαρροές του Υπουργείου Οικονομικών, αντιπαραβάλλοντάς τες με τη δήλωση του Κωνσταντίνου Κυρανάκη: «Με το να βγάζει μόνο ανακοινώσεις, οτιδήποτε θέλει να βγάλει το Υπουργείο Οικονομικών σήμερα, με διαρροές, πηγές και non paper, δεν αλλάζει η πραγματικότητα. Μάλλον, μάλιστα, το non paper αυτό δεν είχε προλάβει να το πάρει ο κ. Κυρανάκης σήμερα το πρωί. Όταν ρωτήθηκε από δημοσιογράφο αν είναι εφικτό να πάει στο 1,40 που προτείνει η ΕΛ.ΑΣ. το πετρέλαιο θέρμανσης και στο 1,80 το πετρέλαιο κίνησης, απάντησε: “Ναι, είναι εφικτό”. «Δεν είχε προλάβει να δει το non paper, προφανώς, και απάντησε ενστικτωδώς αυτό που πραγματικά πιστεύει».
Κλείνοντας, ο Κώστας Καρπουχτσής σημείωσε: «Μας έχουν μπερδέψει λίγο τα στελέχη της Νέας Δημοκρατίας. Το είδαμε και στο επίδομα ανεργίας, όπου άλλα είπανε και μετά τα ανασκεύασαν. Βλέπουμε λίγο διαφορετικές πολιτικές. Νομίζω ότι θα πρέπει να πάνε να εξηγήσουν στους πολίτες γιατί δεν το κάνουν. Γιατί η πολιτική φαίνεται στην αντλία, όχι στις υποσχέσεις.»
