ΤΙΤΛΟΣ: Ν. Νυφούδης: Να αποφασίσει η κυβέρνηση για τι μας κατηγορεί, ότι δεν κοστολογούμε ή ότι κοστίζουν τα μέτρα που προτείνουμε
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 22 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/n-nyfoudis-22092026

Να απαντήσει στο περιεχόμενο των προτάσεων που κατέθεσε ο Αλέξης Τσίπρας για την αντιμετώπιση της ακρίβειας αναφορικά με τα καύσιμα, κάλεσε τον κυβερνητικό εκπρόσωπο Π. Μαρινάκη, ο αναπλ. εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ., Νίκος Νυφούδης στην εκπομπή του OPEN “10 παντού” και στους δημοσιογράφους Ν. Στραβελάκη και Κ. Παπακωστοπούλου.
Ο αναπληρωτής εκπρόσωπος της ΕΛ.Α.Σ. σχολίασε πως γενικότερα είναι λανθασμένος ο δρόμος που έχουμε πάρει ως πολιτικό σύστημα. «Για εμάς οι άνθρωποι είναι πάνω από τους αριθμούς. Διαφωνούμε κάθετα με τη σκληρά νεοφιλελεύθερη άποψη του πρωθυπουργού ότι οι αριθμοί είναι πάνω από τους ανθρώπους» είπε χαρακτηριστικά και αναφερόμενος στην κυβέρνηση τόνισε «δεν είμαστε γραφεία λογιστών» και πρέπει να σχεδιάζουμε πολιτικές για τους ανθρώπους και τις ζωές τους που δυσκολεύονται να βγάλουν το μήνα.
Όσον αφορά το σημερινό βίντεο του Αλ. Τσίπρα, ο αναπληρωτής εκπρόσωπος υποστήριξε πως ήρθε για να θυμίσει σε όλους τι έλεγε ο Κ. Μητσοτάκης την προηγούμενη εβδομάδα, ότι δηλαδή το πετρέλαιο θέρμανσης δεν θα ξεπεράσει το 1,75, ενώ είναι ήδη 50% πάνω.
«Πρέπει να αποφασίσει η κυβέρνηση και ο κ. Μαρινάκης σε τι μας κατηγορεί ως προς τα μέτρα που προτείνουμε. «Ότι δεν κοστολογούμε, ή ότι κοστίζουν;» Πρέπει να μας απαντήσουν αν το πρόγραμμα που κατέθεσε ο Αλ. Τσίπρας μπορεί να εφαρμοστεί ώστε να ελαφρυνθεί ο πολίτης.
Δήλωσε πως αυτή τη στιγμή ο δρόμος της Ν.Δ. είναι ένας και συνειδητός. «Είναι μια σκληρά φιλελεύθερη πολιτική, η οποία μας λέει ότι δεν μειώνω το ΦΠΑ γιατί θα ωφεληθούν περισσότερο αυτοί που έχουν χρήματα. Είναι σαν να μην αντιλαμβάνεται ότι ο πολίτης έχει πραγματική δυσκολία να βγάλει τον μήνα.»
Όσον αφορά τον θάνατο του Γ. Μαζωνάκη, αρχικά έθεσε το ερώτημα πως «αν δεν ήταν ο Μαζωνάκης σε αυτή τη δυσάρεστη θέση - ένας άνθρωπος, ένας λαϊκός τραγουδιστής που αγάπησε όλη η Ελλάδα- αν δεν ήταν αυτός που πέθανε και πέθανε ένας απλός πολίτης, θα αντιλαμβανόμασταν όλο αυτό το ζήτημα;». Σχολίασε ότι κάτι τέτοιο είναι τραγικό και πως ο Γ. Μαζωνάκης θυσιάστηκε, στην ουσία, για να ξεσκεπαστεί ένα σύστημα. Ο Ν. Νυφούδης έκρινε πως αυτό έχει ως αποτέλεσμα να χάνεται η εμπιστοσύνη του πολίτη απέναντι στην ιατρική καθώς και η εμπιστοσύνη στους θεσμούς.
