ΤΙΤΛΟΣ: Ν. Νυφούδης: Ο Κ. Μητσοτάκης δεν άγγιξε καθόλου τη μικρομεσαία επιχειρηματικότητα
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 7 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/n-nyfoudis-07092026

Τα συλλυπητήριά του στις οικογένειες των δύο πιλότων που έχασαν τη ζωή τους και στις Ένοπλες Δυνάμεις εξέφρασε στην αρχή της τοποθέτησής του ο αναπληρωτής εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. Νίκος Νυφούδης μιλώντας στην εκπομπή «Κοινωνία Ώρα MEGA» και τους δημοσιογράφους Ιορδάνη Χασαπόπουλο και Ανθή Βούλγαρη.
«Ξεκάθαρη ομολογία φιλελεύθερης οικονομικής πολιτικής» χαρακτήρισε την ομιλία του Κ. Μητσοτάκη στη ΔΕΘ και την αναφορά του ότι «δεν μπορούμε να βάζουμε τους ανθρώπους πάνω από τους αριθμούς».
Συνέχισε λέγοντας «είδαμε τον πρωθυπουργό να συναντά τους παραγωγικούς φορείς, όπως κάνουν όλοι οι πρωθυπουργοί, αλλά αν δείτε την ομιλία και τις παροχές του πρωθυπουργού, δεν υιοθέτησε τίποτα από αυτά που του κατέθεσαν οι παραγωγικοί φορείς. Άρα δεν μπορώ να καταλάβω γιατί τους συναντά. Μιλάμε για έναν πρωθυπουργό, ο οποίος προφανώς έχει άγνοια από την πραγματική οικονομία».
Σημείωσε, επιπλέον, πως δεν άγγιξε καθόλου τη μικρομεσαία επιχειρηματικότητα, ενώ υπάρχουν και θέματα που δεν κοστίζουν καθόλου στο κράτος.
Περιγράφοντας τις προτάσεις της ΕΛ.Α.Σ., ανέφερε πως «εμείς, για παράδειγμα, καταθέσαμε την πρόταση των 120 δόσεων για τα ληξιπρόθεσμα χρέη», καταθέσαμε την πρόταση να βγαίνει κάποιος από τον «Τειρεσία», αν μπήκε στα χρόνια της κρίσης και πλέον έχει ρυθμίσει τις οφειλές του, να αποδεσμεύονται οι λογαριασμοί διαχειριστών και των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, ατομικών επιχειρήσεων για χρέη τα οποία ρυθμίζονται, ζητήματα τα οποία δεν κοστίζουν στον κρατικό προϋπολογισμό.
Πρόσθεσε, πως κάτι τέτοιο οδήγησε τη Ν.Δ. σε αμηχανία και σε μια επίθεση, η οποία δεν είχε νόημα γιατί με αυτόν τον τρόπο χάθηκε μια ευκαιρία για προγραμματική συζήτηση.
Στη συνέχεια υπενθύμισε ότι «η Ν.Δ. είχε πει ότι δεν υπάρχει δημοσιονομικός χώρος πάνω από 1 δις, ενώ είδαμε τα δικά της μέτρα να είναι 2,2 δις. Άρα η ίδια αναίρεσε τον εαυτό της. Εμείς λέμε ότι έχουμε ένα πρόγραμμα κοστολογημένο 7,5 δις το οποίο ζητάμε να κριθεί από το Δημοσιονομικό Συμβούλιο.
Ο αναπληρωτής εκπρόσωπος Τύπου, επεκτάθηκε στις προτάσεις του προγράμματος της ΕΛ.Α.Σ., τις οποίες παρουσίασε ο πρόεδρος του κόμματος, αναφέροντας πως «Ο Α. Τσίπρας μίλησε για ένα διαφορετικό μοντέλο παραγωγικής ανασυγκρότησης και οργάνωσης του κράτους γενικότερα. Δεν μίλησε μόνο για οικονομικά μεγέθη» και ανέφερε τη μεταφορά πέντε υπουργείων στην περιφέρεια καθώς και το πρόγραμμα "Αριστοτέλης". Μιλήσαμε και για το γεγονός ότι θέλουμε μια διαφορετική χώρα. Όπως είναι αυτή τη στιγμή, το σύστημα, δεν μπορεί να πάει παρακάτω.»
Ειδικά για τη μεταφορά πέντε υπουργείων στην περιφέρεια, είπε πως «πάρα πολλά ζητήματα είναι και συμβολικά, όπως να πάει το Υπουργείο Βιομηχανίας στη Θεσσαλονίκη. Θεωρούμε ότι η Θεσσαλονίκη πρέπει και μπορεί να γίνει πρωτεύουσα των Βαλκανίων, να γίνει ένας κόμβος διασύνδεσης, λιμάνι, τρένο, Ευρώπη. Όλα αυτά σηματοδοτούν κάτι. Η πολιτική, ξέρετε, δεν είναι θεωρίες. Είναι ασκήσεις επί χάρτου που πρέπει να εφαρμοστούν.»
Ο Ν. Νυφούδης υπογράμμισε πως το σημαντικότερο ζήτημα που δεν άγγιξε η κυβέρνηση είναι το ζήτημα της ακρίβειας, ούτε το πρόβλημα στέγης, τη φορολογία, ή τους έμμεσους φόρους. «Δεν ακούσαμε τίποτα σχεδόν που να αλλάζει τη ζωή μας» είπε χαρακτηριστικά στο Open TV την εκπομπή «10 παντού» και τους δημοσιογράφους Νίκο Στραβελάκη και Κατερίνα Παπακώστα.
Απαντώντας σε ερώτηση δημοσιογράφου για το πρόγραμμα της ΕΛ.Α.Σ. και τους συνταξιούχους υπενθύμισε ότι η ΕΛ.Α.Σ. προτείνει το μέτρο της μηδενικής συμμετοχής στα φάρμακα που ετήσια στους συνταξιούχους αποφέρει από 300 έως και 700 ευρώ. Εξήγησε επίσης ότι το πρόγραμμα της ΕΛ.Α.Σ. δίνει βάση στην περιφέρεια, στη νέα γενιά, στη μικρομεσαία επιχειρηματικότητα.
