ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Δημόσιας Διοίκησης: Αξιοκρατία, ίση μεταχείριση και επιτάχυνση των διορισμών
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 15 ΙΟΥΛ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/synantisi-tou-tomea-dimosias-dioikisis-tis-elas-me-to-syllogo-epitychonton-graptou-diagonismou-asep-2g-2022-15072026

Συνάντηση με το Σύλλογο Επιτυχόντων Γραπτού Διαγωνισμού ΑΣΕΠ 2Γ 2022 πραγματοποίησε στις 14 Ιουλίου 2026 ο Τομέας Δημόσιας Διοίκησης της Ελληνικής Αριστερής Συμπαράταξης (ΕΛ.Α.Σ.).
Από πλευράς της ΕΛ.Α.Σ. συμμετείχαν ο Τομεάρχης Δημόσιας Διοίκησης Γρηγόρης Θεοδωράκης και ο Αναπληρωτής Τομεάρχης Δημόσιας Διοίκησης Γιώργος Σπανουδάκης. Τους επιτυχόντες εκπροσώπησαν ο Πρόεδρος του Δ.Σ. του Συλλόγου Χρήστος Νικομάνης και τα μέλη του Συλλόγου Απόστολος Γιαννάκης, Αιμιλία Κουκούμα και Μαρία Γιαννακοπούλου.
Οι εκπρόσωποι του Συλλόγου Επιτυχόντων του 1ου Πανελλήνιου Γραπτού Διαγωνισμού ΑΣΕΠ (2Γ/2022) παρουσίασαν αναλυτικά τα αιτήματά τους, επισημαίνοντας την ανάγκη για άμεση αξιοποίηση του συνόλου των επιτυχόντων και την πλήρη εξάντληση των πινάκων κατάταξης για την κάλυψη των πραγματικών και διαρκών αναγκών του Δημοσίου. Ζήτησαν την επιτάχυνση των διαδικασιών έκδοσης και ολοκλήρωσης των σχετικών προκηρύξεων και διορισμών, καθώς και την αποφυγή πρακτικών που οδηγούν σε άνιση μεταχείριση των επιτυχόντων, ή σε παρατεταμένη εργασιακή ανασφάλεια. Παράλληλα, υπογράμμισαν την ανάγκη για σαφή προγραμματισμό των προσλήψεων, τακτική και έγκαιρη ενημέρωση από το Υπουργείο Εσωτερικών και το ΑΣΕΠ σχετικά με την πορεία των διορισμών, καθώς και τη διαμόρφωση ενός σταθερού πλαισίου που θα διασφαλίζει ότι η επιτυχία σε έναν πανελλήνιο γραπτό διαγωνισμό οδηγεί, εντός εύλογου χρόνου, σε διορισμό, ενισχύοντας την αξιοπιστία και το κύρος του θεσμού του ΑΣΕΠ.
Οι εκπρόσωποι της ΕΛ.Α.Σ. άκουσαν με προσοχή τις θέσεις και τις προτάσεις του Συλλόγου και υπογράμμισαν ότι η αξιοκρατία, η διαφάνεια, η ίση μεταχείριση και η τήρηση των δεσμεύσεων της Πολιτείας απέναντι στους επιτυχόντες των διαγωνισμών αποτελούν θεμελιώδεις αρχές μιας σύγχρονης και αποτελεσματικής δημόσιας διοίκησης. Επισήμαναν ότι οι αδικαιολόγητες καθυστερήσεις και η αβεβαιότητα υπονομεύουν την εμπιστοσύνη των πολιτών στους θεσμούς και απαξιώνουν τις διαδικασίες επιλογής προσωπικού.
Η ΕΛ.Α.Σ. επαναλαμβάνει τη σταθερή της θέση υπέρ της ενίσχυσης του μόνιμου προσωπικού στο Δημόσιο μέσω διαφανών και αξιοκρατικών διαδικασιών και δεσμεύεται να μεταφέρει τα αιτήματα των επιτυχόντων του Συλλόγου στην πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Εσωτερικών.
