ΤΙΤΛΟΣ: Συνέντευξη Αλ. Τσίπρα: Ανοίγουμε έναν νέο κύκλο με ένα νέο κόμμα με νέα πρόσωπα, ίδιες αξίες, αλλά με διαφορετική αντίληψη για το πώς κάνουμε πολιτική
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 25 ΙΟΥΝ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/synentevxi-alexi-tsipra-25062026

Συνέντευξη στον δημοσιογράφο Αντώνη Σρόιτερ, στο κεντρικό δελτίο ειδήσεων του τηλεοπτικού σταθμού Alpha, παραχώρησε ο Πρόεδρος της ΕΛ.Α.Σ, Αλέξης Τσίπρας. Ήταν η πρώτη συνέντευξη του Αλ. Τσίπρα&nbsp; μετά την ίδρυση της Συμπαράταξης και αναφέρθηκε στους στόχους του νέου κόμματος «στόχος μας εκλογικός να καταφέρουμε να καταθέσουμε μια ρεαλιστική εναλλακτική πρόταση εξουσίας απέναντι στη σημερινή της Νέας Δημοκρατίας, που θα διεκδικήσει με αξιώσεις την πρώτη θέση στην εκτίμηση των πολιτών και άρα να κυβερνήσει τον τόπο» σημείωσε χαρακτηριστικά.
Αναφορικά με τις συνεργασίες, είτε προεκλογικές είτε μετεκλογικές, ο Πρόεδρος της ΕΛ.Α.Σ διευκρίνισε πως η Συμπαράταξη ήρθε για να καλύψει ένα μεγάλο κενό στον ευρύτερο προοδευτικό χώρο και όχι για να συνεργαστεί με υπάρχουσες πολιτικές δυνάμεις οι οποίες έχουν κλείσει τον κύκλο τους. Μετεκλογικά, η ΕΛ.Α.Σ αν είναι πρώτη, θα επιδιώξει συνεργασίες με βάση το πρόγραμμά της και αν αυτό δεν καταστεί δυνατό, τότε αναγκαστικά θα προκηρυχθούν εκ νέου εκλογές για να λάβει καθαρή εντολή από τον ελληνικό λαό.
Τέλος ο Αλ. Τσίπρας αναφέρθηκε στη διαφθορά που χαρακτηρίζει την κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας και πιο συγκεκριμένα στα 12 δισ.€ απευθείας αναθέσεων και στα 8 δισ.€ με διαγωνισμούς με μόνο έναν συμμετέχοντα. Εκεί λοιπόν, μπορούν να εξοικονομηθούν πάρα πολλά χρήματα για τη χρηματοδότηση της επανίδρυσης του κοινωνικού κράτους.
Αναλυτικά ολόκληρη η συνέντευξη
Α.Σρόιτερ: Καλώς ήρθατε κύριε Πρόεδρε.
Α.Τσίπρας:Καλώς σας βρήκα κύριε Σρόιτερ. Σαν να μην πέρασε μια μέρα.
Α.Σρόιτερ: Πραγματικά σαν να μην πέρασε μια μέρα.
Α.Τσίπρας: Πέρασαν όμως κοντά στις χίλιες μέρες.
Α.Σρόιτερ:&nbsp; Πέρασαν χίλιες μέρες έτσι πρέπει να συνηθίσουμε όλοι το νέο όνομα του κόμματος. Δεν ξέρω αν το έχετε συνηθίσει και εσείς. Σας έλειψε όλο αυτό, κύριε Πρόεδρε; Η πολιτική μάχη στην πρώτη γραμμή, κύριε Πρόεδρε. Οι συνεντεύξεις, όλη αυτή η διαδικασία;
Α.Τσίπρας: Καθόλου δεν μου έλειψε. Γιατί στην Ελλάδα μια φορά Πρόεδρος για πάντα Πρόεδρος, δεν υπάρχει κανένα θέμα, αλλά ήταν η ανάγκη να καλυφθεί ένα μεγάλο κενό στο πολιτικό σύστημα και να καλυφθεί ένα μεγάλο κενό στον ευρύτερο προοδευτικό δημοκρατικό χώρο. Αυτό που με έκανε να πάρω την απόφαση και νομίζω ότι φαίνεται φαίνεται από τις πρώτες ενδείξεις. Είμαστε πολύ νωρίς, είναι πολύ νωρίς ακόμα, αλλά οι πρώτες ενδείξεις δείχνουν να υπάρχει μία τάση να καλυφθεί αυτό το κενό.
Μιλώ για το γεγονός ότι επί τρία χρόνια η χώρα μας πορεύτηκε ουσιαστικά με ένα κόμμα που δέσποζε στα πολιτικά πράγματα χωρίς ισχυρή αντιπολίτευση. Και αυτό δεν είναι καλό για τη δημοκρατία, δεν είναι καλό για το πολιτικό σύστημα και για την ίδια την κυβέρνηση, όποια και αν είναι αυτή. Και τις καλύτερες προθέσεις να είχε που δεν τις είχε. Από ότι φαίνεται η κυβέρνηση Μητσοτάκη έγινε πολύ πιο αλαζονική, χωρίς ισχυρό έλεγχο και αντιπολίτευση.
Α.Σρόιτερ: Με αυτό το δεδομένο, χωρίς να μπούμε τώρα στο παρελθόν, μήπως εκ του αποτελέσματος και εκ των υστέρων δεν έπρεπε να είχατε φύγει τότε από τον ΣΥΡΙΖΑ και την πολιτική;
Α.Τσίπρας: Όχι, γιατί με πολύ μεγάλη ευθύτητα και πρέπει να έχεις το θάρρος όταν βλέπεις ότι κλείνει ένας πολιτικός κύκλος, να το παραδεχθείς. Έκλεισε αυτός ο ιστορικός κύκλος και του ΣΥΡΙΖΑ. Και τότε αισθάνθηκα ότι είχε κλείσει και ένας μεγάλος δικός μου πολιτικός κύκλος. Σήμερα δεν ανοίγω τον ίδιο πολιτικό κύκλο. Δεν παίρνω το νήμα από εκεί που το άφησα. Αν το ήθελα θα μπορούσα να το κάνω. Ανοίγω έναν νέο κύκλο με ένα νέο κόμμα με νέα πρόσωπα, ίδιες αξίες, αλλά με διαφορετική αντίληψη για το πώς κάνουμε πολιτική. Με την ανάγκη να συσπειρώσουμε ευρύτερες δυνάμεις από τον ευρύτερο δημοκρατικό προοδευτικό χώρο, όχι μονάχα στα αριστερά της Αριστεράς, αλλά ευρύτερα. Με ίδιες αξίες, αλλά με τελείως διαφορετικό, αν θέλετε τρόπο να κάνουμε πολιτική. Και πιστεύω ότι στα πρώτα μας βήματα είμαι πολύ προσεκτικός. Δεν θέλω να είμαι ούτε επειδή βγήκαν κάποιες δημοσκοπήσεις να πω ότι πετύχαμε. Όχι. Έχουμε πολύ δρόμο μπροστά μας, αλλά φαίνεται στα πρώτα μας βήματα ότι αυτό το έχουμε καταφέρει. Δηλαδή τι; Να αναδείξουμε; Ότι κάνουμε μια καινούργια προσπάθεια και θέλουμε να κριθεί από αυτά που θα πούμε για το σήμερα και το αύριο της χώρας.
Α.Σρόιτερ: Πάμε σε αυτό το νέο λοιπόν. Ανακοινώσατε μια σειρά στελεχών, μάλιστα δώσατε και ρόλους, τομείς,σκιώδεις υπουργούς τους είπαν κάποιους, dεν ξέρω αν το ενστερνίζεσαι αυτό. Αυτοί οι άνθρωποι που σας πλαισιώνουν τώρα, τι διαφορά ή τι διαφορετικό έχουν από τα στελέχη του ΣΥΡΙΖΑ που σας πλαισίωναν;
Α.Τσίπρας: Κοιτάξτε πρώτα απ όλα το γεγονός ότι μέσα σε 26 μέρες από την ίδρυσή μας είμαστε σε θέση να έχουμε δεκάδες χιλιάδες μέλη, να έχουμε ένα Εθνικό Συμβούλιο 350 μελών, επιφανών πολιτών στις τοπικές τους κοινωνίες και στο σύνολο της χώρας και ταυτόχρονα να έχουμε μια ισχυρή ομάδα 50 προσωπικοτήτων, 50 προσώπων με τη δική τους διαδρομή, με κοινωνική εμπειρία, επιστημονική γνώση, πολιτική επάρκεια, οι οποίοι στελεχώνουν αυτό που εσείς ονομάσατε σκιώδη κυβέρνηση είναι από μόνο του μια δήλωση, μια δήλωση ετοιμότητας για ισχυρή και ουσιαστική αντιπολίτευση, αλλά ταυτόχρονα και μια δήλωση κυβερνησιμότητας. Διότι όπως έχουμε δηλώσει και όπως έχω δηλώσει και εγώ άλλωστε, δεν επέστρεψα στην ενεργό δράση για να καταγράφω ποσοστά. Δεν με ενδιαφέρει αυτό. Θέλω να είμαι χρήσιμος για τον τόπο, για την κοινωνία και για την παράταξη και χρήσιμος σε μια δημοκρατία ή σε. Όταν οι προτάσεις και οι θέσεις σου μπορεί να εφαρμοστούν και να αλλάξουν την ζωή των ανθρώπων. Άρα θέλουμε να είμαστε κυβερνώσα αριστερά και όχι και όχι αριστερά της διαμαρτυρίας.
Α.Σρόιτερ: Εγώ βεβαίως, αν το δω κακοπροαίρετα αυτό τον κύκλο, θα πω ότι ένας άνθρωπος ο οποίος έχασε στις εκλογές του 2023 ήρθε δεύτερος με ένα σημαντικό ποσοστό, φεύγει από το κόμμα του, παραιτείται, Περνούν κάποια χρόνια, γίνεται αυτός ο κύκλος, επιστρέφει στην πολιτική και με βάση τη δημοσκόπηση είναι πάλι δεύτερος με το ίδιο ποσοστό. Έγινε ένας κύκλος. Τι άλλαξε στην ουσία; Τι πρόσφερε ο κύκλος; Κύριε Πρόεδρε, αν είμαστε περίπου πάλι στα ίδια, από ένα σημείο και μετά.
Α.Τσίπρας: Νομίζω ότι δεν είμαστε στα ίδια. Θα φανεί στην πορεία. Επαναλαμβάνω ότι είναι νωρίς κανείς να κρίνει, αλλά ο πρώτος κύκλος των δημοσκοπήσεων δείχνει ότι μπαίνουμε σε μία νέα φάση στο πολιτικό σύστημα και μία νέα φάση όχι από το 23, αλλά από το 2016 και μετά. Από το 2016, παρότι κυβερνούσατε, ήμουνα πρωθυπουργός και κυβερνούσε ο ΣΥΡΙΖΑ, το κόμμα του κ. Μητσοτάκη. Με τον κ. Μητσοτάκη επικεφαλής πήρε ένα προβάδισμα δημοσκοπικό άνω των δέκα μονάδων και από τότε ως τις προχθεσινές μετρήσεις αυτό είχε διατηρηθεί. Σήμερα λοιπόν, για πρώτη φορά φαίνεται ότι η ψαλίδα κλείνει. Κάποιες μετρήσεις έδειξαν και κάτω από 7 μονάδες. Το δεύτερο όμως πολύ σημαντικό στοιχείο είναι ότι ενώ για τρία χρόνια είχαμε ένα πολύ κέρμα σεισμό στα αριστερά του κέντρου, στο κέντρο και στην κεντροαριστερά των πολιτικών δυνάμεων και μία μονοκρατορία της Νέας Δημοκρατίας, σήμερα φαίνεται ότι πάμε ξανά σε ένα σύστημα δύο ισχυρών πόλων. Και αυτό επαναλαμβάνω, είναι πολύ σημαντικό προφανώς και για το δικό μας εγχείρημα. Διότι αυτός ήταν ο μισός στόχος και ο άλλος μισός είναι η νίκη και η εφαρμογή του προγράμματός μας για την αλλαγή πολιτικής που είναι ο στόχος μας. Είναι καλό όμως και για το ίδιο το πολιτικό σύστημα και τη δημοκρατία, όχι μόνο για εμάς.
Α.Σρόιτερ: Οι δημοσκοπήσεις σας δείχνουν δεύτερο κόμμα. Θα μείνω εγώ εκεί. Δεν θα μείνω στα ποσοστά, από ένα σημείο και μετά. Θέλω να ρωτήσω ο στόχος σας είναι αυτός, πάμε στις εκλογές όποτε αυτές είναι και φιλοδοξείτε να καταγράψετε αυτό το αποτέλεσμα, να είστε αξιωματική αντιπολίτευση. Εάν η Νέα Δημοκρατία σχηματίσει κυβέρνηση ή εάν είναι αυτοδύναμη κυβέρνηση, αν είναι κάποιος άλλος πρώτο κόμμα, δεν μπορώ να ξέρω ή αν στοχεύετε από τώρα, κύριε Πρόεδρε και είναι ο επίσημος στόχος σας αυτός, να είστε πρώτο κόμμα στις επόμενες εκλογές.
Α.Τσίπρας: Νομίζω ότι ήδη σας απάντησα. Δεν έχω καμία επιδίωξη, ούτε καμία φιλοδοξία. Διετέλεσα πρωθυπουργός 4,5 χρόνια δύσκολα χρόνια. Έγινα ο νεότερος στην ιστορία του σύγχρονου ελληνικού κράτους πρωθυπουργός. Και επίσης ένα πολύ σημαντικό επίτευγμα, σπάνιο στην πολιτική, έχασα και έφυγα, αλλά με το κεφάλι ψηλά μπορώ να κυκλοφορήσω στο δρόμο. Δεν μου καταλογίζουν λάθη και αστοχίες, αλλά κανείς δεν μου καταλογίζει άλλα πράγματα, πιο δύσκολα πράγματα, ανεντιμότητα κτλ.
Δεν είναι στόχος μου λοιπόν να επιστρέψω για να καταγράψω ποσοστά, ούτε να κάνω τον αρχηγό. Άρα δεν είναι στόχος μου να επιστρέψω για να κάνω αυτό το οποίο έκανα όταν έφυγα, να είμαι αρχηγός αξιωματικής αντιπολίτευσης. Στόχος μου είναι να είμαι χρήσιμος στη χώρα, στην παράταξη, στην κοινωνία που ασφυκτιά σήμερα. Άρα στόχος μου είναι και στόχος μας εκλογικός να καταφέρουμε να καταθέσουμε μια ρεαλιστική εναλλακτική πρόταση εξουσίας απέναντι στη σημερινή της Νέας Δημοκρατίας, που θα διεκδικήσει με αξιώσεις την πρώτη θέση στην εκτίμηση των πολιτών και άρα να κυβερνήσει τον τόπο.
Α.Σρόιτερ: Άρα, αν δεν είναι αυτός ο στόχος, κάτι το οποίο θα προκύψει από τις εκλογές, θα σας δούμε να παραιτείστε και πάλι και να φεύγετε από την πολιτική. Και το λέω αυτό γιατί το έχετε κάνει. Μια φορά δεν ήταν ο στόχος. Τότε να είστε δεύτερος, λέτε και τώρα είναι ο στόχος να είστε δεύτερος. Μη μας φύγετε και πάλι.
Α.Τσίπρας: &nbsp;Ανησυχείτε τόσο πολύ;
Α.Σρόιτερ: Για τις εξελίξεις. Δεν ξέρω.
Α.Τσίπρας: Υπάρχουν νίκες και νίκες. Υπάρχουν ήττες και ήττες, υπάρχουν ήττες, στρατηγικές, υπάρχουν και ήττες οι οποίες σε κάνουν σοφότερο. Υπάρχουν και ήττες οι οποίες είναι ουσιαστικά σαν νίκες στην πολιτική ζωή. Εγώ παλεύω και θα παλεύω για να καταφέρει η προοδευτική παράταξη να είναι ισχυρή. Νομίζω ότι συμβάλλουμε με την προσπάθειά μας στην αποκατάσταση της ισορροπίας του πολιτικού συστήματος.
Όμως ο στόχος μου, επαναλαμβάνω,και ο στόχος μας είναι να μιλήσουμε για τα προβλήματα των πολιτών και να βρούμε λύσεις σε αυτά.&nbsp; Και για να μπορέσουν, αν πιστεύει κανείς ότι έχει τις λύσεις, να μπορέσει να είναι χρήσιμος, πρέπει να κερδίσει την πρωτιά στις εκλογές, να σχηματίσει κυβέρνηση για να μπορέσει όλα αυτά να τα υλοποιήσει.
Α.Σρόιτερ: Για να κερδίσετε την πρωτιά στις εκλογές πρέπει να λύσουμε και κάποιους λογαριασμούς που είναι ανοιχτοί.
Α.Τσίπρας: Θα λύσουμε τους λογαριασμούς&nbsp;
Α.Σρόιτερ: Ένας από τους λογαριασμούς είναι το τι θα γίνει με τον ΣΥΡΙΖΑ. Κύριε Πρόεδρε, εδώ υπάρχει ένα παράδοξο. Όσο θυμάμαι εγώ τον εαυτό μου, πραγματικά δεν το έχω ξαναδεί. Έχουμε ένα κόμμα το οποίο στην ουσία αυτό διαλύεται γιατί έχει αποφασίσει η πλειοψηφία του τουλάχιστον να συμπορευθεί μαζί σας. Δεν ξέρω αν σας έχει ρωτήσει κάποιος γι αυτή τη συμπόρευση. Δεν ξέρω αν έχετε επικοινωνία ή δεν έχετε, γιατί κι αυτό είναι ένα ζητούμενο. Δεν ξέρω αν η συνεργασία με τον ΣΥΡΙΖΑ είναι μονόπλευρη ή όχι, αλλά λύστε μας αυτή την απορία. Τι συμβαίνει τελικά με το ΣΥΡΙΖΑ; Εξηγήστε μας αν έχετε επικοινωνία ή όχι με τον κ. Φάμελλο, αν θέλετε αυτούς τους ανθρώπους στο κόμμα σας και αν πράγματι πρέπει να αυτοδιαλυθεί ο ΣΥΡΙΖΑ και να προσχωρήσουν τα στελέχη τους σε εσάς. Αν θα πάμε σε μια συνεργασία κομμάτων, αν τους θέλετε στο κάτω κάτω.
Α.Τσίπρας: Κοιτάξτε, δεν κάνω κάποιο πάρτι για ένα καλό στο σπίτι μου, αυτούς που θέλω, για αυτούς που δεν θέλω. Κάνουμε μια νέα πολιτική προσπάθεια, μια νέα αρχή. Και νομίζω ότι αυτή την αρχή, την νέα αρχή την κάνουμε μέσα στην κοινωνία με την κοινωνία, για την κοινωνία. Και από την πρώτη στιγμή, πριν καν την ιδρυτική πράξη αυτής της νέας προσπάθειας, είχα δηλώσει πάρα πολύ ξεκάθαρα, ότι σε αυτή τη νέα αρχή δεν υπάρχει κανένας αποκλεισμός είναι όλοι ευπρόσδεκτοι να συμμετάσχουν με δύο όρους. Ο πρώτος όρος είναι ότι αυτή η προσπάθεια δεν θα γεννηθεί μέσα στη Βουλή. Ο κύκλος και ο δικός μου έκλεισε από τη Βουλή. Έχω εδώ και 8 μήνες παραιτηθεί. Θέλουμε να ξεκινήσουμε μέσα από την κοινωνία με νέα πρόσωπα.
Α.Σρόιτερ: Άρα εν ενεργεία βουλευτές δεν θέλετε να προσχωρήσουν στο κόμμα σας.
Α.Τσίπρας: Είναι ο όρος που έθεσα. Αν θέλουν να παραιτηθούν από τη Βουλή, βεβαίως θα είναι ευπρόσδεκτοι. Δεν κλείνουμε τις πόρτες σε κανέναν. Ο δεύτερος όρος που έθεσα είναι ότι δεν έχουμε προκρατημένες θέσεις για κανέναν. Όταν τα συλλογικά μας όργανα συγκροτηθούν και συνεδριάσουν για να αποφασίσουν ποιοι θα είναι οι υποψήφιοι βουλευτές στις εκλογικές περιφέρειες, για όλα μας τα μέλη θα υπάρχει ισότιμη μεταχείριση.
Άρα λοιπόν, δεν αποκλείουμε κανέναν. Δεν έχουμε όμως και ρεζερβέ θέσεις για κανέναν. Όμως θέλω στο πολιτικό σκέλος να είμαι απόλυτα σαφής. Θα μπορούσε να αποτελεί μια επιλογή ευκολίας για μένα, είτε να γυρίσω από εκεί που έφυγα, αγνοώντας τη σαφή θέση μου ότι έχει κλείσει αυτός ο ιστορικός κύκλος, είτε να επιδιώξω τη συγκόλληση των θραυσμάτων αυτού του χώρου που έσπασαν χωρίς δική μου ευθύνη. Δεν το επέλεξα και αυτός είναι δύσκολος δρόμος. Γιατί αν τον επέλεγα αυτόν το δρόμο θα ήταν πιο εύκολος. Θα είχα μια κρατική επιχορήγηση, δυνατότητα να έχουμε βουλευτές στη Βουλή και θα είχαμε τηλεοπτικό χρόνο στις επόμενες εκλογές. Όχι, δεν τα επιλέγω αυτά, επιλέγω το δύσκολο δρόμο.
Α.Σρόιτερ: Εκλογικής ή μετεκλογικής ή προεκλογικής συνεργασίας με ένα κόμμα που λέγεται ΣΥΡΙΖΑ. Δεν υπάρχει.
Α.Τσίπρας: Αυτό δεν αφορά μόνο το ΣΥΡΙΖΑ.
Α.Σρόιτερ: Σας ρωτάω για τον ΣΥΡΙΖΑ.&nbsp;
Α.Τσίπρας: Μιας και με ρωτάτε και είναι ενδιαφέρον αυτό που θέτετε και για μετεκλογικές συνεργασίες. Θέλω να είμαι απόλυτα σαφής και καθαρός απέναντί σας, γιατί οι καθαρές θέσεις και καθαρές κουβέντες είναι χρήσιμες και για τον κόσμο που μας ακούει σήμερα.
Α.Σρόιτερ: Το ερώτημα είναι ξεκάθαρο, συνεργασία με τον ΣΥΡΙΖΑ, ε αυτή τη φάση υπάρχει για εσάς στο τραπέζι;
Α.Τσίπρας: Επαναλαμβάνω την απάντησή μου στο ερώτημά σας για προεκλογικές και μετεκλογικές συνεργασίες. Εμείς λοιπόν γεννηθήκαμε, δημιουργηθήκαμε, ιδρύθηκε για να καλύψουμε ένα υπαρκτό μεγάλο κενό στο προοδευτικό φάσμα, όχι για να συνεργαστούμε με υπάρχουσες δυνάμεις που εκτιμούμε ότι έχουν κλείσει τον κύκλο τους και αν βγούμε πρώτοι στις επόμενες εθνικές εκλογές, θα επιχειρήσουμε, θα επιδιώξουμε, θα διερευνήσουμε τη δυνατότητα να σχηματίσουμε κυβέρνηση με βάση το πρόγραμμά μας, χωρίς εκπτώσεις, ένα πρόγραμμα αλλαγής πολιτικής. Και αν αυτό δεν καταστεί δυνατό, πολύ ευθέως σας λέω θα πάμε σε δεύτερες εκλογές για να διεκδικήσουμε εντολή καθαρής λύσης από τον ελληνικό λαό.
Α.Σρόιτερ: Τίθεται για εσάς σενάριο ή ζήτημα εκλογικής συνεργασίας με τον ΣΥΡΙΖΑ ή οποιοδήποτε άλλο κόμμα. Δεν τίθεται για εσάς προσχώρηση εν ενεργεία βουλευτή, ο οποίος είναι στη Βουλή. Έχετε επικοινωνία με τον κύριο Φάμελλο; Κύριε ΣΥΡΙΖΑ.
Α.Τσίπρας: Δεν είμαι ο κύριος ΣΥΡΙΖΑ
Α.Τσίπρας: Θα μπορούσα να λέγομαι κύριος ΕΛΑΣ,&nbsp;
Α.Σρόιτερ: Ούτε κύριος ΕΛΑΣ ούτε ο κύριος ΣΥΡΙΖΑ. Λάθος δικό μου.
Α.Τσίπρας: Ξέρετε πολλές φορές πήγαινα σε εκδηλώσεις και η γλώσσα λανθάνουσα, όχι εγώ, με προσφωνούσαν έτσι.
Α.Σρόιτερ: Δεν ξέρω αν θα σας ξεφύγει κι εσας κάποια στιγμή.
Α.Τσίπρας: Ελπίζω πως όχι.
Α.Σρόιτερ: Έχετε επικοινωνία με τον κύριο Φάμελλο;
Α.Τσίπρας: Τα τηλέφωνά μου είναι ανοιχτά και οι κοινωνικές μου επαφές είναι διαρκείς. Δεν κρατάω καμία κακία με τους πρώην συντρόφους μου, με όσους πορευτήκαμε μαζί. Όμως σέβομαι τις συλλογικές διαδικασίες που έχουν, ότι είναι ένας διακριτός χώρος και σέβομαι και τα πρόσωπα. Ως εκ τούτου δεν έχει κανένα νόημα να σας απαντήσω τώρα αν χαιρετιόμαστε στις κοινωνικές εκδηλώσεις ή αν λέμε χρόνια πολλά.
Α.Σρόιτερ: Έχουμε μια Πολιτική Γραμματεία σήμερα σε εξέλιξη με ένα ερώτημα,τον κύριο Πολάκη να ρωτάει τον κύριο Φάμελλο: Μίλησες ή όχι με τον κύριο Τσίπρα;
Α.Τσίπρας: Δεν με απασχολεί.
Α.Σρόιτερ: Δεν σας απασχολεί.
Α.Τσίπρας: Εγώ ήρθα σήμερα εδώ για να μιλήσουμε για τα προβλήματα της κοινωνίας και όχι για τα προβλήματα του κυρίου Πολάκη με τον ΣΥΡΙΖΑ.
Α.Σρόιτερ: Πάμε στα προβλήματα της κοινωνίας λοιπόν. Σας κατηγορεί η αντιπολίτευση; Οι υπόλοιποι; Ο κύριος Ανδρουλάκης; Σας κατηγορεί και η κυβέρνηση ότι έχετε ένα προσωποπαγές κόμμα αυτή τη στιγμή χωρίς θέσεις και πρόγραμμα. Έχετε πει κάποια πράγματα. Δεν έχετε μιλήσει για πολλά ακόμη. Προφανώς δεν είχατε και τον χρόνο να το κάνετε. Είναι ένα κόμμα το οποίο τώρα δημιουργήθηκε. Αυτό όμως, κύριε Πρόεδρε, δίνει την δυνατότητα να ακούγονται πολλά και διάφορα κυρίως και από στελέχη σας. Και θέλω να σας πάω στα όσα έχουν ακουστεί το τελευταίο διάστημα για το θέμα της φορολογίας. Έχουν ακουστεί πράγματα τα οποία καλό θα είναι να τα διευκρινίσετε για να ξέρουμε και εμείς που στεκόμαστε εδώ πέρα. Στελέχη σας, θα φορολογήσουμε τα μερίσματα, θα τα ξαναπάμε στο 15%. Θα φορολογήσουμε εκείνους που παίρνουν από 900.000 ευρώ και πάνω. Δεν ξέρω πόσοι είναι και θα μαζέψουμε τέσσερα δισεκατομμύρια. Θα φορολογήσουμε όσους έχουν πισίνες ή πολυτελή σπίτια. Να φορολογήσουμε ακόμη και τα κότερα που πάνε γρήγορα, Όχι αυτά που πάνε αργά στα κότερα, που πάνε γρήγορα. Θα τα κάνετε αυτά; Και αν δεν κάνετε αυτά, γιατί τα λένε τα στελέχη σας αυτά;
Α.Τσίπρας: Αν είναι να τα κάνουμε αυτά, να πάρετε ένα που πάει αργά, εσείς
Α.Σρόιτερ: Αυτό το σκέφτομαι. Αλλά πείτε μου σας παρακαλώ, είναι επίσημες θέσεις του κόμματος;
Α.Τσίπρας: Θα σας απαντήσω. Και είναι ενδιαφέρουσα συζήτηση. Πολλές φορές ο πολιτικός διάλογος, ιδίως την εποχή του Tiktok, διεξάγεται με αποσπασματικές δηλώσεις, τηλεοπτικές συνεντεύξεις, αλλά αποσπασματικές δηλώσεις που κόβονται αποσπασματικές στιγμές από τηλεοπτικές συνεντεύξεις που κόβονται και έχουν πολλαπλάσιες θεάσεις στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης απ ότι στους τηλεοπτικούς σταθμούς.
Α.Σρόιτερ: Σε τι ταχύτητα.
Α.Τσίπρας: Και στρεβλός είναι στρεβλός ο διάλογος; Για να μιλήσουμε όμως επί της ουσίας τώρα. Κοιτάξτε, αυτή τη στιγμή.
Α.Σρόιτερ: Επί της ουσίας το ερώτημα είναι αν θα πάμε σε μια αύξηση της φορολογίας σε συγκεκριμένες κοινωνικές ομάδες.
Α.Τσίπρας: Θα σας πω και θα απαντήσω πάρα πολύ ευθέως στο ερώτημα που θέτετε με μεγάλη ακρίβεια. Η δημοσιονομική δυνατότητα της ελληνικής οικονομίας από το 2019 και μετά είναι τέτοια που δεν δημιουργεί καμία ανάγκη για αύξηση φόρων, προκειμένου να ικανοποιηθούν όλες οι επιδιώξεις που μέχρι τώρα έχουμε εξαγγείλει.
Δηλαδή η ελληνική οικονομία υπεραποδίδει ετησίως πάνω από τα πλεονάσματα που είναι υποχρέωσή της, γύρω στα 6 δισεκατομμύρια ευρώ. Άρα λοιπόν υπάρχει χώρος, υπάρχει δυνατότητα. Δημοσιονομικός χώρος να ικανοποιηθούν πολιτικές παρεμβάσεις ενίσχυσης της κοινωνίας με ένα άλλο μείγμα πολιτικών, ενδεχομένως, χωρίς να φορολογηθούν ούτε τα μεσαία ούτε τα χαμηλά, ακόμα και τα υψηλά εισοδήματα.
Ωστόσο, εμείς θεωρούμε ότι είναι αναγκαίο, πέραν αυτού, να υπάρξει και ένα κλίμα αποκατάστασης της δικαιοσύνης στην ελληνική κοινωνία. Δηλαδή, αυτή τη στιγμή βιώνουμε βέβαια, θα μου πείτε, δεν είναι μονάχα στην Ελλάδα, είναι και στον κόσμο ολόκληρο, είναι και στην Ευρώπη, συσσώρευση πλούτου, μεγάλου πλούτου σε πάρα πολύ λίγα χέρια στον κόσμο ολόκληρο, έχουμε σε μια δεκαετία αύξηση κατά 34 τρισεκατομμύρια δολάρια της κερδοφορίας του 1% των πιο ισχυρών. Αντιστοίχως και στην Ελλάδα το έχουμε αυτό. Αν θέλουμε λοιπόν να αντιμετωπίσουμε μεγάλα ζητήματα, κρίσιμα ζητήματα που αφορούν το μέλλον των επόμενων γενεών, το δημογραφικό πρόβλημα, για παράδειγμα, το γεγονός ότι τα παιδιά που πήγαν φέτος στην 5η δημοτικού από 120.000 το 2010, έγιναν μονάχα 65.000 φέτος. Αν θέλουμε να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα με τα νοσοκομεία μας, με τα σχολεία μας, με τους νέους που πρέπει να μείνουν εδώ και να βρουν ευκαιρίες, πρέπει με κάποιο τρόπο να γίνει και μια αναδιανομή αναδιανομή από τους ισχυρούς προς την κοινωνία
Α.Σρόιτερ: Πώς θα γίνει;
Α.Τσίπρας: Αυτή λοιπόν η αναδιανομή από τους ισχυρούς προς την κοινωνία δεν θα γίνει με τη φορολόγηση της πισίνας σας ή του γρήγορου σκάφους. Θα γίνει όμως μέσα από την πατριωτική εισφορά που έχουμε καταθέσει.
Όχι, δεν θα είναι εθελοντική. Θα αφορά όμως το 1%. Δεν θα αφορά το 99%. Θα αφορά τους πάρα πολύ πλούσιους και τις πάρα πολύ κερδοφόρες επιχειρήσεις. Θα τα πούμε αναλυτικά αυτά στη Διεθνή Έκθεση Θεσσαλονίκης, Όμως θέλω να σας πω.
Α.Σρόιτερ: Άλλωστε εσείς μειώσατε το φόρο στα μερίσματα;
Α.Τσίπρας: Ναι αλλά ήταν πάρα πολύ υψηλός. Στα μερίσματα. Ακούστε λοιπόν τώρα μία μία ανισοκατανομή, μία δυσμορφία και δυσλειτουργία που έχει το ελληνικό φορολογικό σύστημα. Σύμφωνα με την έκθεση του ΟΟΣΑ, η Ελλάδα είναι η χώρα που έχει 25% μεγαλύτερη επιβάρυνση φορολογίας στη μισθωτή εργασία απ ό,τι το κεφάλαιο. Αυτό είναι κάτι που πρέπει να εξορθολογικοποιηθεί. Δεν μπορεί να προχωράμε έτσι. Η Ελλάδα είναι αυτή η οποία φορολογεί τον μισθωτό περισσότερο από το μέρισμα του επιχειρηματία. Άρα λοιπόν, θα πρέπει να υπάρξει μία λελογισμένη αύξηση, κλιμακωτή στα μερίσματα στις μεγάλες επιχειρήσεις.
Α.Σρόιτερ: Άρα θα πάμε σε αύξηση φόρου μερισμάτων. Είναι μόνο για τις μεγάλες επιχειρήσεις ή για όλες τις επιχειρήσεις; Γιατι μερίσματα δίνουν και μικρές επιχειρήσεις.
Α.Τσίπρας: Προσέξτε, θέλω λίγο να καταλάβετε τη λογική μας. Πριν πάμε στους φόρους θα πρέπει να δούμε πώς αυτή η πίτα θα μεγαλώσει και θα μεγαλώσει για όλους. Γιατί το κρίσιμο είναι να μεγαλώσει η πίτα.
Ο κ. Μητσοτάκης και η Νέα Δημοκρατία έχασαν μία πολύ μεγάλη ευκαιρία. Ήταν το ταμείο ανάκαμψης, 28 δισεκατομμύρια ευρώ για να έχουμε ρυθμούς ανάπτυξης 2,1% και να λέμε ότι είναι success story. Σας θυμίζω ότι το 2018 πιάσαμε 2,1% και το 2019. Αφήσαμε την οικονομία με 2,3%. Όταν τελειώσει το ταμείο ανάκαμψης, η πρώτη μας προτεραιότητα, πριν πάμε στους φόρους είναι πώς θα μεγαλώσουμε την πίτα.
Α.Σρόιτερ: Πότε θα ξεκαθαρίσετε όλα αυτά;
Α.Τσίπρας: Δώστε μου ένα λεπτό μόνο θα σας τα πω, είναι πως θα αυξηθεί η πίτα για να μοιραστεί μετά πιο δίκαια σε όλους. Εμείς λοιπόν έχουμε καταθέσει μία πρόταση που αφορά τη δημιουργία ενός Εθνικού Ταμείου Ανάπτυξης, παίρνοντας 2 έως 3 δισεκατομμύρια από το σκέλος του προϋπολογισμού για τις δημόσιες δαπάνες και μόχλευση με ιδιωτικά κεφάλαια. Ένα λοιπόν κομμάτι είναι αυτό.
Ένα δεύτερο μεγάλο κομμάτι είναι η αλλαγή του μείγματος φορολογικής πολιτικής, η μείωση της φορολογίας μισθωτής εργασίας με έναν εξορθολογισμό ώστε να σταματήσει αυτή η άνιση πραγματικότητα την οποία ζούμε.
Ένα τρίτο σκέλος είναι η διαφθορά. Θα βρούμε τα λεφτά στην εντιμότητα μας, να το πω διαφορετικά. Όταν σήμερα έχεις μέσα στα τελευταία 6 χρόνια, 12 δισεκατομμύρια απευθείας αναθέσεις και 8 δισεκατομμύρια σε διαγωνισμούς, που πήγε μόνο ένας, μόνο αυτοί οι διαγωνισμοί να είχαν ένα ποσοστό έκπτωσης, θα είχες πολλά δισεκατομμύρια εξοικονονομήσει. Όταν έχεις συμβουλευτικές εταιρείες που εμείς τις αφήναμε με 25 εκατομμύρια το χρόνο και έχουν πάει στα 600 εκατομμύρια το χρόνο, εκεί εξοικονομείς πάρα πολλά. Και να σας πω και ένα παράδειγμα, ένα παράδειγμα φοροαπαλλαγής, απληστίας θα πω εγώ, υπάρχουν 1.200 φοροαπαλλαγές ίσες με το 30% των συνολικών εσόδων του ελληνικού κράτους. Αυτές οι φοροαπαλλαγές, κάποιες από αυτές είναι χρήσιμες, πολλές από αυτές όμως είναι φοροαπαλλαγές της απληστίας. Υπήρχε φόρος θεσπισμένός της υπεραξίας μετοχών πώλησης μετοχών, αυτός καταργήθηκε.
Ξέρετε, με βάση τα επίσημα στοιχεία του υπουργείου Οικονομικών, πόσα χρήματα απώλειας για το ελληνικό Δημόσιο ήταν το 2025; 600 εκατομμύρια και αφορούσε μόνο 61 νομικά πρόσωπα.
Να λοιπόν με ποιες παρεμβάσεις θα μπορέσουμε να έχουμε δωρεάν μετακινήσεις για όλους τους πολίτες σε Αθήνα και Θεσσαλονίκη. Αυξήσεις των μισθών στους γιατρούς, στους νοσηλευτές, στους δασκάλους, στους καθηγητές που παίρνουν μισθούς αναξιοπρέπειας. Να λοιπόν πώς θα δημιουργήσουμε συνθήκες δικαιοσύνης και καλύτερες προοπτικές για την ελληνική κοινωνία, χωρίς να λέμε ότι θα λύσουμε τα προβλήματα από τη μια μέρα στην άλλη. Θα φτιάξουμε όμως καλύτερες συνθήκες για τους πολίτες.
Α.Σρόιτερ: Καταλαβαίνω ότι το επόμενο διάστημα θα παρουσιάσετε και πιο αναλυτικά τις θέσεις σας. Εγώ να ευχαριστήσω για αυτή τη συζήτηση.
Α.Τσίπρας: Νομίζω ότι τα φορολογικά Θα τα πούμε αναλυτικά στη Διεθνή Έκθεση Θεσσαλονίκης και εγώ να σας ευχαριστήσω και καλή μας αρχή.
Α.Σρόιτερ: Καλή αρχή!
