ΤΙΤΛΟΣ: Άννα Παπαδοπούλου: Πρώτιστο μέλημά μας είναι η θωράκιση του Δημόσιου Πανεπιστημίου
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 21 ΙΟΥΛ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/synentevxi-anaplirotrias-ekprosopou-typou-sto-action-24-21072026

Στην απαξίωση του Δημόσιου Σχολείου και στα τεράστια κόστη που αναγκάζονται να πληρώνουν οι ελληνικές οικογένειες για την παραπαιδεία που φτάνει το 1 δις το χρόνο για την προετοιμασία των παιδιών για το Πανεπιστήμιο αναφέρθηκε η αναπληρώτρια Εκπρόσωπος Τύπου της Ελληνικής Αριστερής Συμπαράταξης (ΕΛ.Α.Σ.) Άννα Παπαδοπούλου, καλεσμένη της εκπομπής «Επόμενη Μέρα» στο Action 24 και των δημοσιογράφων Αμαλία Κάτζου και Νίκος Ελευθερόγλου.
Η Άννα Παπαδοπούλου υποστήριξε ότι η ΕΛ.Α.Σ. απαντά στα μεγάλα προβλήματα της ελληνικής κοινωνίας μεταξύ των οποίων και το εκπαιδευτικό σύστημα. Περιέγραψε τη σημερινή κατάσταση στα σχολεία τονίζοντας ότι «το δημόσιο σχολείο αυτή τη στιγμή έχει απαξιωθεί, το Λύκειο έχει γίνει ένας χώρος στον οποίο τα παιδιά για τρία χρόνια πραγματοποιούν έναν αγώνα δρόμου και οι ελληνικές οικογένειες πληρώνουν τεράστια κόστη, ιδιωτική δαπάνη για την παραπαιδεία, ένα δις σχεδόν το χρόνο για την προετοιμασία τους για το πανεπιστήμιο».
Παράλληλα αναφέρθηκε στους εκπαιδευτικούς που «με ελάχιστα χρήματα, δεν μπορούν να ανταπεξέλθουν τον μήνα και όταν οι μισθοί τους είναι εξευτελιστικοί για τον ρόλο που καλούνται να επιτελέσουν» και την ίδια ώρα βρίσκονται υπό καθεστώς φόβου με τον τρόπο που έχει επιβληθεί η αξιολόγηση. Η αναπλ. εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ., ξεκαθάρισε, «είμαστε υπέρ της αξιολόγησης, αλλά μιας αξιολόγησης η οποία θα κάνει καλύτερο το σχολείο; Όχι, μιας που θα είναι τιμωρητική έναντι των εκπαιδευτικών» και συνέχισε μιλώντας για την πρόταση της ΕΛ.Α.Σ. για την ένταξη των εκπαιδευτικών στο ειδικό μισθολόγιο, η οποία θα αναπτυχθεί πιο συγκεκριμένα από τον Αλέξη Τσίπρα στη Διεθνή Έκθεση της Θεσσαλονίκης.
Ως προς τα Ιδιωτικά Πανεπιστήμια η θέση της ΕΛ.Α.Σ. είναι σαφής «Πρώτιστο μέλημά μας είναι η θωράκιση και ενίσχυση του δημόσιου πανεπιστημίου. «Δεν θα προχωρούσαμε ποτέ στην ίδρυση των ιδιωτικών Πανεπιστημίων» είπε η Άννα Παπαδοπούλου, ωστόσο αυτή τη στιγμή με τις αποφάσεις της κυβέρνησης της Ν.Δ., «η οποία αντιλαμβάνεται την παιδεία ως εμπόρευμα στην πραγματικότητα -και το είδαμε αυτό με το νόμο Πιερρακάκη και Κεραμέως, που θίγει και άλλα ζητήματα σε σχέση με το αυτοδιοίκητο-, υπάρχει μια τετελεσμένη κατάσταση».
Η Άννα Παπαδοπούλου πρόσθεσε ότι «ερχόμαστε να αναμορφώσουμε το πλαίσιο με τροποποίηση του νόμου Πιερρακάκη και Κεραμέως, ακριβώς για να διασφαλίσουμε ότι θα υπάρξουν μεγαλύτερες εγγυήσεις και δικλείδες σε σχέση με τα ιδιωτικά πανεπιστήμια και ότι θα παρέχουν υψηλού επιπέδου και ποιότητας εκπαίδευση. Διότι υπάρχει ένα τετελεσμένο και προκειμένου να υπάρχει ασφάλεια δικαίου, κατόπιν και της απόφασης του Συμβουλίου της Επικρατείας, αναλαμβάνουμε αυτή την ευθύνη απέναντι στον ελληνικό λαό.».
«Ο Κ. Μητσοτάκης είναι ο μοναδικός πρωθυπουργός που πανηγυρίζει γιατί ποινικά διώκονται μόνο 4 βουλευτές του και όχι περισσότεροι»
Αναφορικά με το σκάνδαλο του ΟΠΕΚΕΠΕ, η Άννα Παπαδοπούλου υποστήριξε ότι «ο Κυριάκος Μητσοτάκης είναι ο μοναδικός πρωθυπουργός, ο οποίος πανηγυρίζει επειδή στις τάξεις της παράταξής του έχει ασκηθεί ποινική δίωξη σε τέσσερις εν ενεργεία βουλευτές και όχι σε περισσότερους. Αυτό είναι μοναδικό φαινόμενο, τουλάχιστον στην Ευρώπη.»
Η αναπλ. εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. μίλησε για την εργαλειοποίηση από την πλευρά της κυβέρνησης του άρθρου 86, ώστε «να μην προχωρήσουν διώξεις και η έρευνα της Ευρωπαϊκής Εισαγγελίας σε σχέση με υπουργούς της ελληνικής κυβέρνησης» προσθέτοντας ότι η ελληνική κυβέρνηση έβαλε μια ταφόπλακα με την πλειοψηφία της, ώστε να μην προχωρήσει η έρευνα. Σχολίασε επίσης ότι «βλέπουμε εδώ και την αντικειμενικότητα της Ευρωπαϊκής Εισαγγελίας, που όταν διαπίστωσε ότι δεν υπάρχουν ενδείξεις αρχειοθέτησε τις υπόλοιπες υποθέσεις. Και πρόσθεσε ότι «αυτό τον ευρωπαϊκό θεσμό διαβάλλει η ελληνική κυβέρνηση με κάθε ευκαιρία.»
Ως προς τις ποινικές ευθύνες αρμόδια να κρίνει είναι η ποινική Δικαιοσύνη, συνέχισε, όμως υπάρχει «μια τεράστια πολιτική ευθύνη, διότι άπαντα τα πρόσωπα στα οποία έχει ασκηθεί ποινική δίωξη είναι στελέχη της Νέας Δημοκρατίας. Είναι άνθρωποι οι οποίοι έχουν συμβάλλει σε έναν πελατειακό μηχανισμό προς εξυπηρέτηση των ανθρώπων, των γαλάζιων παιδιών της Νέας Δημοκρατίας και στερούνται τα χρήματα και τις αγροτικές ενισχύσεις οι τίμιοι αγρότες αυτό το πλαίσιο μας το περιγράφει η ίδια η Ευρωπαϊκή Εισαγγελία στην ανακοίνωσή της. Δεν τα λέει η αντιπολίτευση.»
Ο “αδωνισμός” είναι κεντρική γραμμή της κυβέρνησης - Η Ν.Δ. να κάνει την αυτοκριτική της όταν μιλά για τοξικότητα
Η Άννα Παπαδοπούλου εξήγησε ότι μίλησε και για «τον αδωνισμό» που όπως υποστήριξε «είναι μια κεντρική πια πολιτική γραμμή της κυβέρνησης. Αυτό είναι σαφές και από τον ίδιο τον πρωθυπουργό. Η τοξικότητα και ο διχασμός. Ο κύριος Γεωργιάδης έλεγε ότι ο κύριος Τσίπρας είναι ο βρωμερότερος των βρωμερών. Αυτό δεν είναι τοξικότητα; Ο κύριος Μητσοτάκης ήταν αυτός που έλεγε ότι ο πατριωτισμός είναι για τον Αλέξη Τσίπρα ξένη λέξη και πήγαινε χέρι χέρι με την ακροδεξιά στην υπόθεση των Πρεσπών.» Για να προσθέσει ότι «μια αυτοκριτική λοιπόν, όταν φτάνει ο Κυριάκος Μητσοτάκης να μιλάει για τοξικότητα στον δημόσιο λόγο, θα πρέπει να γίνεται από την πλευρά της Νέας Δημοκρατίας…»
Η Αννα Παπαδοπούλου τόνισε ότι σε ότι αφορά τον ΟΠΕΚΕΠΕ, «η Ευρωπαϊκή Εισαγγελία, έχει εκθέσει ένα οργανωμένο σχέδιο απάτης, το οποίο έχει τελεστεί με πολύ συγκεκριμένους τρόπους. Μας μιλά για παρεμβάσεις στις διοικητικές διαδικασίες, για παρεμβάσεις στους επιτόπιους ελέγχους, για εκ των υστέρων αλλοίωση στοιχείων, για ψευδείς βεβαιώσεις, για απόκρυψη πορισμάτων για τα οποία καταδικάστηκε ο κ. Μελάς της Ν.Δ., μιας και αρέσκεται η Νέα Δημοκρατία και τα κυβερνητικά στελέχη να μιλούν για καταδίκες. Καταδίκη είναι για παράδειγμα και της κ. Ασημακοπούλου.»
«Το τεκμήριο αθωότητας να το σεβόμαστε μέχρι την δευτεροβάθμια εκδίκαση και την αμετάκλητη εκδίκαση των υποθέσεων, αλλά από την άλλη, αν θέλουμε να μιλάμε για καταδίκες, να λέμε και για τα κυβερνητικά στελέχη τα οποία έχουν καταδικαστεί ήδη σε πρώτο βαθμό και από κει και πέρα εδώ τίθενται μεγάλα ζητήματα θεσμικότητας. Το μεγάλο πολιτικό θέμα ποιο είναι; Ότι υπάρχει εκτεταμένη διαφθορά. Ο πρωθυπουργός στο κυριακάτικο σημείωμά του προσπάθησε να μιλήσει για μεμονωμένες παρεμβάσεις. Ποια είναι όμως η πραγματικότητα; Ότι τα σκάνδαλα είναι αλλεπάλληλα, ότι η Ευρωπαϊκή Εισαγγελία έχει εγκατασταθεί στη χώρα μας και ότι το αίτημα για εντιμότητα στην πολιτική, το οποίο εμείς προβάλλουμε, είναι ένα αίτημα που οι ίδιοι οι πολίτες, κατόπιν της διακυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας, επαναφέρουν ως ζητούμενο. Γιατί η διαφθορά έχει και οικονομικό αποτύπωμα στην ελληνική ζωή.»
