ΤΙΤΛΟΣ: Συνέντευξη Αλ. Τσίπρα: Δε θα αυξήσουμε ούτε ένα ευρώ τους φόρους για την επιχειρηματικότητα και τη μεσαία τάξη
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 13 ΑΥΓ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/synentevxi-alexi-tsipra-sto-ingr-13082026

«Μπορούμε να σταματήσουμε αυτή την τρομακτική αισχροκέρδεια, τη συσσώρευση πλούτου στο 1% της ελληνικής κοινωνίας» Ο πληθωρισμός, η ακρίβεια και όλα όσα προκαλούν αυτά τα φαινόμενα που πλήττουν την συντριπτική πλειοψηφία του ελληνικού λαού βρέθηκε στο επίκεντρο της συνέντευξης που παραχώρησε στη δημοσιογράφο Ελένη Στεργίου και στο in.gr, ο Πρόεδρος της Ελληνικής Αριστερής Συμπαράταξης, Αλέξης Τσίπρας. Απαντώντας στη ρητορική της κυβέρνησης, πως ο πληθωρισμός είναι εισαγόμενο πρόβλημα, ο Πρόεδρος της Συμπαράταξης σημείωσε πως δεν είναι δυνατόν να είναι εισαγόμενος όταν είναι υψηλότερος από την υπόλοιπη Ευρώπη, δίνοντας το παράδειγμα ελληνικών προϊόντων που πωλούνται φθηνότερα στη Γερμανία σε σχέση με την Ελλάδα, φέρνοντας την κυβέρνηση προ των ευθυνών της για τα φαινόμενα αισχροκέρδειας στην αγορά.
Στην εφ’ όλης συνέντευξή του, ο Αλέξης Τσίπρας αναφέρθηκε σε όσα έχουν αλλάξει μέχρι την ίδρυση της Ελληνικής Αριστερής Συμπαράταξης, ειδικά σε σχέση με το 2015, και αυτό που σημείωσε χαρακτηριστικά ο Πρόεδρος της Συμπαράταξης, είναι πώς: «Το 2015 ήξερα τι θέλω να κάνω και τι θέλω να γίνει, αλλά δεν ήξερα πώς ακριβώς μπορεί αυτό να γίνει. Έχοντας τώρα αυτή την εμπειρία της διακυβέρνησης είμαι σε θέση σήμερα να πω ότι όχι μόνο ξέρω τι θέλω, αλλά και πώς να το κάνω. Και ξέρω τι είναι αυτό που γίνεται και τι είναι αυτό που δε γίνεται.»
Στην κριτική του απέναντι στα «τετελεσμένα» της κυβέρνησης, ο Αλέξης Τσίπρας ανέφερε: «Η πολιτική δεν είναι η τέχνη του εφικτού, αλλά η τέχνη της διεύρυνσης του εφικτού» Και αυτή είναι η πολιτική η οποία απαιτείται για μια σειρά από ζητήματα προβλημάτων που έχει καλλιεργήσει η κυβέρνηση, όπως η ΔΕΗ, η οποία από Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού, πλέον καθοδηγεί το καρτέλ της ενέργειας υποσχόμενη υψηλές τιμές ρεύματος εις βάρος των καταναλωτών. Και σε ό,τι αφορά την αντιστροφή αυτού του «τετελεσμένου» ο Αλέξης Τσίπρας σημείωσε πώς «Έχουμε το σχέδιο, ώστε η ΔΕΗ να μετατραπεί από μια δημόσια επιχείρηση, σε εισαγωγικά, όχι κοινής ωφέλειας, αλλά εξυπηρέτησης της ωφέλειας των funds και των ιδιωτικών συμφερόντων, σε μια δημόσια επιχείρηση που θα κατευθύνει τον ανταγωνισμό προς όφελος της ελληνικής κοινωνίας και θα μειώσει τις τιμές.»
Επίσης ο Πρόεδρος της Συμπαράταξης άσκησε κριτική στον τρόπο με τον οποίο προσπαθεί να αντιμετωπίσει την ακρίβεια η κυβέρνηση και ανέφερε πως αυτό δεν μπορεί να γίνει με τα διάφορα pass. Αν δεν καταπολεμηθούν οι αιτίες της ακρίβειας και αν δεν υπάρξει σύγκρουση με τα συμφέροντα που την καλλιεργούν, τα pass καταλήγουν ουσιαστικά εργαλείο χρηματοδότησης της ακρίβειας. Δίνοντας ένα παράδειγμα για το πώς θα λειτουργούσε ένα τέτοιο pass στο μεγάλο πρόβλημα της στέγασης και των ενοικίων, ο Αλέξης Τσίπρας είπε: «Εάν εγώ δώσω ένα επίδομα στον ενοικιαστή, είναι βέβαιο, όσο παραμένει η αιτία που δημιουργεί το πρόβλημα, η χαμηλή προσφορά και η υψηλή ζήτηση, θα έβρισκε τον τρόπο ο ιδιοκτήτης να αυξήσει το ενοίκιο, ώστε αυτό το επίδομα που θα έδινε στον ενοικιαστή να πάει στη δική του τσέπη. Άρα δεν αντιμετωπίζεται το πρόβλημα της ακρίβειας με τα pass και τις επιδοτήσεις. Αντιμετωπίζεται με μια πιο αποφασιστική πολιτική σύγκρουσης με τα μεγάλα συμφέροντα που κερδίζουν.»
«Το ποιος θα λογοδοτήσει ή δεν θα λογοδοτήσει, ποιος θα καθίσει στο σκαμνί ή δεν θα καθίσει στο σκαμνί και αν θα δικαστεί ή δεν θα δικαστεί, σε μια ευνομούμενη δημοκρατική πολιτεία δεν είναι ζήτημα της κυβέρνησης, της εκάστοτε κυβέρνησης. Είναι ζήτημα της δικαιοσύνης.» Με την απάντησή του για το αν μια άλλη κυβέρνηση θα μπορούσε να οδηγήσει στη δικαιοσύνη όσους εμπλέκονται σε σκάνδαλα έδωσε το στίγμα της εκ διαμέτρου διαφορετικής στάσης που έχει η ΕΛ.Α.Σ από την κυβέρνηση στο θέμα της διάκρισης των εξουσιών. Συνεχίζοντας στο ίδιο θέμα, ο Πρόεδρος της Συμπαράταξης διευκρίνισε πως υποχρέωση κάθε κυβέρνησης είναι να μην παρέχει ασυλία σε κανέναν και πως η δική του δέσμευση είναι ότι σε μια προοδευτική, δημοκρατική κυβέρνηση η δικαιοσύνη θα είναι ελεύθερη να αξιολογεί και να δικάζει με ανεξαρτησία και χωρίς παρεμβάσεις.
«Οι μεταγραφές αεροδρομίου στην πολιτική δεν έχουν το αντίστοιχο αντίκτυπο όπως στο ποδόσφαιρο» Έτσι σχολίασε ο Αλέξης Τσίπρας το φαινόμενο που συνέβαινε και συμβαίνει ακόμα με βουλευτές να κρατούν την έδρα τους και να πηγαίνουν από το ένα κόμμα στο άλλο, ενώ ταυτόχρονα επανέλαβε τη δέσμευση της ΕΛ.Α.Σ πως δεν γεννηθεί στη Βουλή και δεν θα έχει κοινοβουλευτική ομάδα μέχρι τις εκλογές, όποτε κι αν αυτές γίνουν.
Αναφορικά με τα οικονομικά των κομμάτων, ο Αλέξης Τσίπρας επισήμανε πως η ΕΛ.Α.Σ δεν μπαίνει σε καμία λογική τσακωμού για τα χρέη της ΝΔ και του ΠΑΣΟΚ. Επανέλαβε πως το μόνο που έκανε ήταν να επισημάνει τη λογική των δύο μέτρων και των δύο σταθμών που επικρατεί στον δανεισμό των πολιτών και στον δανεισμό των κομμάτων. «Εμείς καταθέσαμε μια θεσμική πρόταση ώστε τα χρέη να αποπληρωθούν από την επιχορήγηση, το δημόσιο χρήμα που παίρνουν τα κόμματα και από τις βουλευτικές αποζημιώσεις.» συμπλήρωσε χαρακτηριστικά ο Πρόεδρος της ΕΛ.Α.Σ
Ειδικά σε ό,τι αφορά τα οικονομικά της ΕΛ.Α.Σ, ο Αλέξης Τσίπρας σημείωσε πως η Συμπαράταξη βασίζεται στα μέλη της, στους φίλους και τους εθελοντές της. «Δεν έχουμε κάνει ούτε καμπάνια, που λένε κάνετε τη μεγαλύτερη καμπάνια που κάνουν κόμματα της αντιπολίτευσης. Η αλήθεια είναι ότι κάνουμε την καλύτερη καμπάνια που κάνουν κόμματα της αντιπολίτευσης, αλλά είναι handmade αυτή η καμπάνια. Δεν έχουμε κάνει ούτε ένα ευρώ δαπάνη σε διαφήμιση, ούτε ένα ευρώ δαπάνη σε καμπάνια, ούτε ένα ευρώ δαπάνη σε χορηγούμενα, δεν έχουμε κεντρικά γραφεία.» Είπε υπογραμμίζοντας ο Αλέξης Τσίπρας τον υβριδικό χαρακτήρα της Συμπαράταξης και την πρωτοποριακή διαφάνεια που τη διέπει.
«Δε θα αυξήσουμε ούτε ένα ευρώ, τον φόρο σε αυτό που ονομάζουμε επιχειρηματικότητα και μεσαία τάξη. Ούτε ένα ευρώ.» Με αυτή τη φράση ο Πρόεδρος της ΕΛ.Α.Σ, Αλέξης Τσίπρας ξεκαθάρισε τη φορολογική πολιτική της Συμπαράταξης. Παράλληλα αποδόμησε το αφήγημα της κυβέρνησης αναφορικά με τις μειώσεις των φόρων που διαφημίζει καθώς όπως ανέφερε ο Αλέξης Τσίπρας: «Με βάση τα στοιχεία, που μας δίνει η Eurostat, τα έσοδα από τη φορολογία του ΦΠΑ έχουν αυξηθεί 8 δισ. και από τη φορολογία εισοδήματος 10 δισ.»
Ο Πρόεδρος της ΕΛ.Α.Σ αναφέρθηκε επίσης στη μεγάλη χαμένη ευκαιρία του Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας, καθώς έχουν δοθεί 20 δισ.ευρώ σε απευθείας αναθέσεις και διαγωνισμούς. Παράλληλα η κυβέρνηση είχε την πολυτέλεια, όπως ανέφερε χαρακτηριστικά, να δαπανήσει 80 δισ. ευρώ από το Ταμείο Ανάκαμψης και το ΕΣΠΑ αυτά τα 7 χρόνια και έδωσε το παράδειγμα του ΔΕΔΔΗΕ, ο οποίος αντί να προχωρήσει στο πολύ σημαντικό θέμα της υπογειοποίησης των καλωδίων, επιλέγει να επενδύει στο real estate και τα μερίσματα.
Τέλος σε ό,τι αφορά τα οικονομικά, ο Αλέξης Τσίπρας είπε πως το Τέλος Επιτηδεύματος πρέπει να καταργηθεί&nbsp; «Δεν έχει νόημα αυτό και το πληρώνει 1000 ευρώ αυτός ο οποίος έχει μια εταιρεία με πολύ μεγάλες οικονομικές δυνατότητες, 1000 ευρώ και αυτός που έχει μια μικρή εταιρεία κάθε χρόνο» όπως συμπλήρωσε υπογραμμίζοντας τον άδικο και οριζόντιο χαρακτήρα του μέτρου.
Ο Αλέξης Τσίπρας είχε την ευκαιρία να αναφερθεί και στις προγραμματικές θέσεις της ΕΛ.Α.Σ, όπως αυτές έχουν παρουσιαστεί το τελευταίο διάστημα στους τομείς της Παιδείας και της Τοπικής Αυτοδιοίκησης.&nbsp;
Αναφορικά με τους δήμους και τον τρόπο λειτουργίας τους, ο Πρόεδρος της ΕΛ.Α.Σ σημείωσε την ανάγκη εξορθολογισμού ώστε να γίνουν πιο λειτουργικοί οι Δήμοι καθώς:&nbsp; «Έχουμε φτιάξει δήμους τέρατα, όπου για να επικοινωνήσει ένας πολίτης, σε κάποιες περιπτώσεις, πρέπει να κάνει και να φτάσει στο Δημαρχείο χρειάζεται να κάνει 80 χιλιόμετρα με το αυτοκίνητο» Για αυτό και στο πρόγραμμα Αριστοτέλης της ΕΛ.Α.Σ για την Τοπική Αυτοδιοίκηση περιλαμβάνεται η δημιουργία 100 νέων δήμων, αλλά και επαναφορά του θεσμού των Κοινοτήτων με εκλεγμένους Προέδρους και δυνατότητα συμμετοχικού σχεδιασμού και προϋπολογισμού.
«Η πολιτική μας είναι η ενίσχυση του Δημόσιου Πανεπιστημίου.» Με απόλυτο και σαφή τρόπο ο Πρόεδρος της ΕΛ.Α.Σ αναφέρθηκε στην πολιτική της Συμπαράταξης σχετικά με τα ιδιωτικά πανεπιστήμια και δεσμεύτηκε για την αλλαγή του νόμου Πιερρακάκη και την ουσιαστική και πραγματική θεσμοθέτηση του μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα των ιδρυμάτων αυτών καθώς και ότι: «Θα υπάρχει ισονομία και κάθε Έλληνας πολίτης θα έχει τις ίδιες δυνατότητες να μπορεί να σπουδάσει και να εισαχθεί σε ένα Πανεπιστήμιο και το ίδιο επίπεδο παρεχόμενης γνώσης, όπως γίνεται και σε άλλες χώρες και όπως θα πρέπει να γίνεται και στη χώρα στο μέλλον»
Ολόκληρη η συνέντευξη στο in.gr
Ελένη Στεργίου: Καλοκαίρι στην Αθήνα. Έχετε πάει…
Αλέξης Τσίπρας: 10 Αυγούστου στην Αθήνα, όχι απλά καλοκαίρι.
Ελένη Στεργίου: Ναι, ναι, πάμε Δεκαπενταύγουστο. Έχετε πάει θερινό σινεμά;
Αλέξης Τσίπρας: Δυστυχώς φέτος μας έφαγε το καλοκαίρι το Μουντιάλ και δεν κατάφερα να πάω, αν και έχει ενδιαφέρουσες ταινίες, μεταξύ των οποίων και η Οδύσσεια.
Ελένη Στεργίου: Σας έχουν τρολάρει ότι μπορεί να έχετε εμπνεύσει με το βιβλίο σας τον Νόλαν;
Αλέξης Τσίπρας: Ομολογώ ότι έχω ακούσει πολλά, αλλά αυτό δεν το άκουσα ακόμα.
Ελένη Στεργίου: Ακόμα, τι έχετε ακούσει δηλαδή;
Αλέξης Τσίπρας: Ε καλά, έχω ακούσει ότι παριστάνω τον Οδυσσέα, ότι θέλω να ξαναγράψω την Οδύσσεια, ότι στο μέλλον τα παιδιά θα λένε ποιος έγραψε την Ιθάκη και θα λένε ο Τσίπρας και όχι ο Καβάφης και διάφορα τέτοια.
Ελένη Στεργίου: Στο δικό σας ταξίδι προς την Ιθάκη υπάρχουν Σειρήνες;
Αλέξης Τσίπρας: Σε όλους τους ανθρώπους υπάρχουν Σειρήνες. Σε όλα τα ταξίδια υπάρχουν Σειρήνες, οι οποίες κυρίως είναι μέσα μας, στον καθένα και στην καθεμία.
Ελένη Στεργίου: Τι θα μπορούσε να είναι αυτό; Σε αυτό το ταξίδι τώρα, το οποίο ξεκινάτε και εγώ θα πω ξεκινάτε από την αρχή, γιατί δεν θέλουμε να μιλήσουμε για το παρελθόν, να κοιτάξουμε μπροστά. Τι θα ήταν αυτό το οποίο θα μπορούσε να σας αποπροσανατολίσει;
Αλέξης Τσίπρας: Ο καθένας έχει μια πυξίδα αξιών μέσα του, αλλά πολλές φορές οι Σειρήνες που επίσης έχει μέσα του η ματαιοδοξία, πολλές φορές η έλλειψη αίσθησης του βάρους, το να πατάει κανείς το έδαφος, ο ναρκισσισμός σε πολλούς ανθρώπους, είναι Σειρήνες τις οποίες κανείς πρέπει να τις κουλαντρίσει, να τις ισορροπήσει. Και νομίζω ότι κάθε ταξίδι έχει τη χάρη του, ακόμα και τα ταξίδια που κάνεις για πρώτη φορά. Αλλά τα ταξίδια που κάνεις με εμπειρία, έχοντας ξαναταξιδέψει και σε πολύ φουρτουνιασμένες θάλασσες, σε κάνουν να είσαι πιο προσεκτικός στα βήματά σου.
Ελένη Στεργίου: Εντάξει, τώρα έχετε και gps. Ο Οδυσσέας δεν είχε. Φαντάζομαι θα φτάσετε πιο εύκολα στον προορισμό σας. Αυτό το gps που έχετε το προσωπικό ποιο είναι στην πολιτική;
Αλέξης Τσίπρας: Κοιτάξτε, έχω– να μιλάμε στον ενικό γιατί είμαστε σε χαλαρή συζήτηση;
Ελένη Στεργίου: Να μιλάμε. Έχουμε πάει για καφέ τώρα. Εξάλλου.
Αλέξης Τσίπρας: Νομίζω ότι το gps έχει να κάνει σε μεγάλο βαθμό στην πολιτική και με το πολιτικό ένστικτο. Δηλαδή ειδικά εγώ είμαι από τους ανθρώπους που εντάξει, ακούω τις συνταγές των ειδικών, των επικοινωνιολόγων και των δημοσκόπων, αλλά το πολιτικό ένστικτο το εκτιμώ, το αξιολογώ περισσότερο πολλές φορές από τις συμβουλές. Όχι ότι τις πετάω, αλλά δεν είμαι από τους ανθρώπους που θα μπω σε ένα κουτάκι, που θα λέω τα πράγματα όπως μου λένε κάποιοι να τα πω και κυρίως σε ό,τι αφορά τις εμπνεύσεις, τις μεγάλες εμπνεύσεις, με καθοδηγεί το ένστικτό μου και νομίζω ότι αυτό δεν έχει να κάνει μόνο με την πολιτική. Έχει να κάνει με οτιδήποτε έχει δημιουργία, με οτιδήποτε δημιουργικό κάνει κανείς στη ζωή του. Πολλές φορές παίρνεις αποφάσεις για πράγματα που σου φαίνονται εύκολα και αποδεικνύονται εξαιρετικά δύσκολα και άλλες φορές κάνεις μια κίνηση. Είσαι σχεδόν βέβαιος ότι αποκλείεται να αποδώσει και αυτή η κίνηση αποδίδει.
Ελένη Στεργίου: Όπως είναι το πολιτικό σκηνικό τώρα. Παραδείγματα προς αποφυγή έχεις; Γιατί μιλήσαμε λίγο πριν για την πυξίδα.
Αλέξης Τσίπρας: Μόνο παραδείγματα προς αποφυγή να έχεις το πολιτικό σκηνικό, αλλά-
Ελένη Στεργίου: Εγώ θέλω να μάθω.
Αλέξης Τσίπρας: Όχι, δε θα ήθελα να σχολιάσω τους… Νομίζω ότι όλοι κρινόμαστε από αυτή την διαδρομή και άρα στο τέλος της ημέρας κριτής είναι ο ελληνικός λαός και αυτός ο οποίος βάζει την τελική με την επιλογή του βάζει την τελική πινελιά. Οπότε δεν θα ήθελα να κρίνω εγώ και ιδίως να κρίνω πρόσωπα. Εγώ θα ήθελα να κρίνουμε πολιτικές, αν δεν έχεις αντίρρηση.
Ελένη Στεργίου: Με ρωτάνε πάρα πολλοί και θέλω να το μεταφέρω αυτό. Ο Αλέξης Τσίπρας μπορεί όντως να σπάσει αυγά; Είναι έτοιμος για να έρθει η αλλαγή πολιτικής και όχι μόνο η πολιτική αλλαγή;
Αλέξης Τσίπρας: Ναι, αλλά…
Ελένη Στεργίου: Σε βλέπουν λίγο πιο χαμηλών τόνων σε σχέση με τον Τσίπρα παλιότερα.
Αλέξης Τσίπρα: Ποιοι;
Ελένη Στεργίου:&nbsp; Ο κόσμος, οι άνθρωποι, οι πολίτες. Και σου λέει τώρα μήπως έχει λίγο πάει πίσω. Άρα δε θα πολύ συγκρουστεί για να αλλάξει κάποια πράγματα.
Αλέξης Τσίπρας: Κοίταξε να δεις, την ίδια στιγμή που μου λες ότι κάποιος κόσμος, κάποιοι άνθρωποι μπορεί να σκέφτονται αυτό, η συντριπτική κριτική που δέχομαι από τους πολιτικούς μου αντιπάλους είναι ότι είμαι αμετανόητος, ότι δεν έχω καταλάβει τίποτα, ότι θέλω να ξανακλείσω τις τράπεζες, ότι θα σφάξω τους αστούς με κονσερβοκούτι κτλ κτλ. Αυτή είναι η βασική κριτική που δέχομαι από τη Νέα Δημοκρατία ότι είμαι ο Μαδούρο της Μεσογείου. Κάποιοι άλλοι λένε ότι είμαι ένας συμβιβασμένος. Εντάξει, όταν ακούς τις ακριβώς αντίθετες κριτικές, μάλλον η αλήθεια είναι κάπου στη μέση.
Ελένη Στεργίου: ΟΚ, τι ισχύει λοιπόν;
Αλέξης Τσίπρας: Αυτό που ισχύει είναι ότι το έχω πει νομίζω με έναν πολύ εύσχημο τρόπο όταν με ρωτήσανε σε μια συνάντηση με πολίτες το προηγούμενο διάστημα, ποια είναι η διαφορά με το ’15; Το ’15 ήξερα τι θέλω να κάνω και τι θέλω να γίνει, αλλά δεν ήξερα πώς ακριβώς μπορεί αυτό να γίνει. Έχοντας τώρα αυτή την εμπειρία της διακυβέρνησης, η οποία δεν είναι μικρό πράγμα στις πιο δύσκολες συνθήκες, όχι σε ομαλές συνθήκες, στις πιο δύσκολες συνθήκες της μεταπολίτευσης και σε μια πολλαπλή κρίση ευρωπαϊκή, κρίση χρέους, κρίση ασφάλειας, κρίση μεταναστευτική. Έχοντας λοιπόν αυτή την εμπειρία της διακυβέρνησης, είμαι σε θέση σήμερα να πω ότι όχι μόνο ξέρω τι θέλω, αλλά και πώς να το κάνω. Και ξέρω τι είναι αυτό που γίνεται και τι είναι αυτό που δε γίνεται. Και ακριβώς επειδή πιστεύω ότι…
Ελένη Στεργίου: Πάμε να τα κάνουμε λίγο ταληράκια;
Αλέξης Τσίπρας: Ναι, να τα κάνουμε.
Ελένη Στεργίου: Τι είναι αυτό που γίνεται και τι είναι αυτό που δεν γίνεται;
Αλέξης Τσίπρας: Λοιπόν, κοίταξε να δεις. Θα μπορούσα, για παράδειγμα, εγώ να σου υποσχεθώ ότι από τη μια μέρα στην άλλη η ζωή σου θα γίνει ένας παράδεισος. Ότι ο μισθός σου θα τριπλασιαστεί. Πόσο αξιόπιστο θα ήταν αυτό στα αυτιά σου; Πόσο θα κέρδιζα αν το έλεγα αυτό; Από την άλλη, πιστεύω ότι η πολιτική δεν είναι η τέχνη του εφικτού, αλλά είναι η τέχνη της διεύρυνσης του εφικτού. Άρα λοιπόν αυτό το οποίο λέω και προσπαθώ να δεσμευτώ ας πούμε για το μέλλον, ότι μπορεί να αλλάξει η ζωή μας μέσα από την πολιτική. Δεν μπορεί να γίνουν θαύματα, αλλά μπορεί να σταματήσει αυτή η τρομακτική αισχροκέρδεια, αυτή η συσσώρευση πλούτου σε ένα περιορισμένο ποσοστό, ένα τοις εκατό της ελληνικής κοινωνίας να γίνεται πλουσιότερο ολοένα και περισσότερο και η μεγάλη πλειοψηφία να ζει πάρα πολύ δύσκολα. Μπορούμε να προστατεύσουμε τον μισθό. Μπορούμε να καταπολεμήσουμε την ακρίβεια, όχι να την εξαλείψουμε, αλλά μπορούμε, για παράδειγμα, να μειώσουμε κατά τριάντα τοις εκατό το κόστος της ενέργειας. Μπορούμε να δώσουμε λύσεις για νέα ζευγάρια σε ό,τι αφορά την κατοικία και τη στέγη. Η μέση ελληνική οικογένεια πληρώνει το τριάντα πέντε τοις εκατό του εισοδήματος στη στέγη, όταν στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι στο δεκαεννιά τοις εκατό στον μέσο όρο.
Ελένη Στεργίου: Ναι.
Αλέξης Τσίπρας: Μπορούμε με δυο λόγια να πετύχουμε σημαντικές νίκες που θα καλυτερεύσουν τη ζωή μας. Δεν είναι αξιόπιστο να σου πω ότι από τη μια μέρα στην άλλη μπορείς ας πούμε να, να αλλάξεις πλήρως τα δεδομένα, αλλά μπορείς μέσα από μικρές καθημερινές νίκες και μέσα από πολιτικές που θα διευρύνουν τα συμφέροντα των αδύναμων, των μεσαίων, των πολλών, να κάνεις βήματα προς τα μπρος.
Ελένη Στεργίου: Καμιά φορά όταν έρχομαι σε αντιπαράθεση με τους φίλους μου, με γνωστούς μου, τους λέω αυτό δεν ξεγίνεται. – Το αυγό δεν ξετηγανίζεται. Τι από όλες αυτές τις πολιτικές που έχει εφαρμόσει η παρούσα κυβέρνηση, η οποία κυβέρνα πάρα πολλά χρόνια, δεν μπορεί να το πάρει πίσω η επόμενη κυβέρνηση;
Αλέξης Τσίπρας: Κοίταξε να δεις. Πολλά πράγματα είναι αυτά τα οποία πλέον έχουν διαμορφώσει μια πραγματικότητα που είναι δύσκολο να την αντιστρέψεις. Για παράδειγμα, τώρα με ρωτάς κάτι, θα ψάξω να βρω σε τι είμαι πρόθυμος να σου απαντήσω. Οι τράπεζες, για παράδειγμα, ε; Το ελληνικό Δημόσιο πια δεν έχει την πλειοψηφία στις τράπεζες. Για να την αποκτήσει θα πρέπει να δαπανήσει δεκάδες δισεκατομμύρια ευρώ. Δεν έχουμε αυτή τη δυνατότητα. Πρέπει να χαράξουμε πολιτική με βάση τα εργαλεία που έχουμε. Υπάρχουν όμως πράγματα τα οποία δεν είναι, πώς να το πω, πώς το είπες αυτό με το αυγό; Μου άρεσε.
Ελένη Στεργίου: Δεν ξετηγανίζεται.
Αλέξης Τσίπρας: Ναι, δεν είναι τηγανισμένο αυγό.
Ελένη Στεργίου: Νομίζω είναι το μόνο πράγμα που δεν μπορείς να πάρεις πίσω τελικά.
Αλέξης Τσίπρας: Λοιπόν, για παράδειγμα, μου λένε κάποιοι ότι είναι τετελεσμένη η πραγματικότητα που έχει δημιουργηθεί σε σχέση με τη Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού, τη ΔΕΗ, για την οποία ειρήσθω εν παρόδω κανείς δε μιλά.
Ελένη Στεργίου: Σωστά. Μεγάλο κεφάλαιο, ναι.
Αλέξης Τσίπρας: Κανείς δε μιλάει για το τι συμβαίνει σήμερα με τη ΔΕΗ. Ότι καθοδηγεί το καρτέλ του ανταγωνισμού στην ακρίβεια. Ότι καλεί επενδυτές από το εξωτερικό διαφημίζοντας ότι για τα επόμενα χρόνια η Ελλάδα θα είναι από τις χώρες με την υψηλότερη τιμή στο κόστος ενέργειας για τον καταναλωτή. Παρόλα αυτά έχει αυτή τη στιγμή το ελληνικό Δημόσιο αποτρεπτική μειοψηφία. Έχει τη δυνατότητα η όποια ελληνική κυβέρνηση να διορίζει τον CEO της ΔΕΗ και έχουμε τη δυνατότητα και είμαστε, έχουμε την ευθύνη να φτιάξουμε το σχέδιο και το έχουμε φτιάξει το σχέδιο, ώστε η ΔΕΗ να μετατραπεί από μια δημόσια επιχείρηση, σε εισαγωγικά, όχι κοινής ωφέλειας, αλλά εξυπηρέτησης της ωφέλειας των funds και των ιδιωτικών συμφερόντων, σε μια δημόσια επιχείρηση που θα κατευθύνει τον ανταγωνισμό προς όφελος της ελληνικής κοινωνίας και θα μειώσει τις τιμές.
Ελένη Στεργίου: ΟΚ. Αυτό το σχέδιο είναι μελετημένο, φαντάζομαι, δεν θα μου πείτε όχι, δεν το έχουμε μελετήσει. Αλλά είναι κάτι το οποίο θα μπορούσε να γίνει σε συνεννόηση με την Ευρωπαϊκή Ένωση; Γιατί το ρωτώ. Γιατί πολλές φορές όταν υπάρχει μια πρόταση από την αντιπολίτευση, αυτό το οποίο απαντάει η κυβέρνηση είναι ότι εμείς το έχουμε μελετήσει είμαστε σε συνεννόηση και ότι οτιδήποτε άλλο πάει κόντρα σε μια κανονικότητα.
Αλέξης Τσίπρας: Κοιτάχτε, κοιτάχτε.
Ελένη Στεργίου: Άρα μπορεί να πει…
Αλέξης Τσίπρας: Σοβάρεψα και μίλησα στον πληθυντικό
Ελένη Στεργίου: Μπορεί να πει κάποιος ότι αυτό είναι ανεδαφικό. Δεν γίνεται. Πάλι ο Αλέξης Τσίπρας προτείνει κάτι που δεν γίνεται.
Αλέξης Τσίπρας: Μισό λεπτάκι. Η κάθε κυβέρνηση έχει την υποχρέωση να κινείται στο πλαίσιο των κανόνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν είναι υποχρεωμένη να συνεννοείται για το κάθε τι. Υπάρχουν κανόνες, υπάρχουν ευρωπαϊκές οδηγίες. Εγώ θα σας έλεγα ότι το αντίθετο συμβαίνει σήμερα. Η κυβέρνηση η σημερινή κινείται έξω από το πλαίσιο των ευρωπαϊκών οδηγιών στο συγκεκριμένο θέμα της ΔΕΗ, για παράδειγμα, και της ενέργειας. Διότι είναι ευρωπαϊκή οδηγία η δυνατότητα να υπάρχουν μακροχρόνια συμβόλαια με των παρόχων, με τους παραγωγούς ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές. Έξω από το χρηματιστήριο ενέργειας.
Που να μην επηρεάζονται από τις διακυμάνσεις των τιμών. Αυτή η οδηγία, αν εφαρμοστεί στην Ελλάδα, θα μας δώσει τη δυνατότητα να μειώσουμε κατά τριάντα τοις εκατό μεσοσταθμικά το κόστος ενέργειας για τα νοικοκυριά και να έχουμε τη δυνατότητα για αυτό που ονομάζουμε εμείς ελάχιστη εγγυημένη ποσότητα ενέργειας που θα παρέχεται στους καταναλωτές σε προσιτή οικονομικά τιμή. Άρα λοιπόν ορισμένες φορές εντάξει, προφανώς η Ευρωπαϊκή Ένωση βάζει κάποια πλαίσια τα οποία πρέπει να τα λάβει κανείς υπόψη, αλλά νομίζω ότι το πρόβλημα που έχουμε σήμερα είναι ότι η σημερινή κυβέρνηση έχει πάει τα πράγματα στο άλλο άκρο. Το πρόβλημα δεν είναι η οικονομία της αγοράς. Είναι ότι δεν υπάρχει οικονομία της αγοράς, διότι υπάρχουν μονοπώλια. Το πρόβλημα δεν είναι ο ανταγωνισμός και θα παρέμβει η Ευρωπαϊκή Ένωση για να επιβάλει κανόνες ανταγωνισμού. Το πρόβλημα είναι ότι η σημερινή κυβέρνηση έχει καταστρατηγήσει τους κανόνες του ανταγωνισμού. Άρα λοιπόν, κάποια φορά είπα και ακούστηκε πάρα πολύ περίεργο σε ορισμένους πολύ αριστερούς ότι ρε παιδιά εδώ που έχουμε φτάσει, εντάξει το όραμά μας είναι να μεταρρυθμίσουμε την κοινωνία, να φτάσουμε σε ένα επίπεδο σοσιαλιστικού μετασχηματισμού. Αλλά εδώ που βρισκόμαστε, αυτό το οποίο πρέπει πρωτίστως να πούμε: Να λειτουργήσει ο καπιταλισμός με όρους κανονικότητας; Γιατί εδώ βρισκόμαστε σε έναν ακραίο καπιταλισμό που λειτουργεί με όρους καζίνο και με όρους συσσώρευσης πλούτου σε ακραίο βαθμό και ενίσχυσης των μονοπωλίων και των ολιγοπωλίων. Άρα λοιπόν, νομίζω ότι δεν είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση εχθρός ή αντίπαλος, εχθρός ή αντίπαλος είναι οι καθεστηκυίες οι λογικές και βεβαίως τα πολύ ισχυρά συμφέροντα τα οποία θα αντισταθούν σε ένα τέτοιο σχέδιο. Δεν υπάρχει αμφιβολία.
Ελένη Στεργίου: Είναι εγκλωβισμένη κάθε κυβέρνηση σε κάποια συστήματα εσωτερικά πιστεύετε; Ή είναι αναλόγως το ποιος κυβερνά;
Αλέξης Τσίπρας: Τι εννοείτε εσωτερικά συστήματα;
Ελένη Στεργίου: Υπάρχει και όλο αυτό ότι δεν έχει την ελευθερία μια κυβέρνηση και ένας πολιτικός να κινηθεί όπως θα ήθελε, ότι του ασκούνται πάρα πολλές πιέσεις να κινηθεί προς συγκεκριμένα συμφέροντα. Αυτό εσείς πώς το βλέπετε; Είναι ένας μύθος που κυριαρχεί;
Αλέξης Τσίπρας: Εντάξει, η δική μου η εμπειρία δεν είναι μια εμπειρία διακυβέρνησης σε συνθήκες κανονικότητας. Σε εμάς οι πιέσεις που ασκήθηκαν πάνω μας δεν ήταν από τα συμφέροντα, ήταν από την τρόικα. Πολλές φορές με bypass. Δηλαδή ήξερα ότι η τρόικα ήταν σε συνεννόηση πολλές φορές με μεγάλα συμφέροντα για να επιβάλει πολιτικές. Δεν συνδιαλέχθηκα με συμφέροντα, δεν εξυπηρέτησα συμφέροντα, συγκρούστηκα με τα συμφέροντα όσο κυβέρνησα τον τόπο.
Ελένη Στεργίου: Άρα είναι επιλογή του κάθε πολιτικού και του κάθε πρωθυπουργού.
Αλέξης Τσίπρας: Και μετωπικά. Ναι, προφανώς και είναι. Κοιτάξτε, νομίζω ότι τα συμφέροντα προφανώς παίζουν ένα ρόλο, αλλά αυτός ο οποίος βάζει τους κανόνες, τους ρυθμιστικούς, επίσης, έχει πολύ μεγάλη δύναμη. Η κάθε κυβέρνηση έχει πολύ μεγάλη δύναμη. Αυτό που πρέπει κάθε φορά να υπολογίζεις είναι το κόστος και το όφελος μιας επιλογής και το κόστος, όχι το πολιτικό. Δεν εννοώ το πολιτικό κόστος. Εννοώ λες θα αυξήσω τη φορολογία. Αν η απάντηση είναι θα σηκωθώ και θα φύγω από τη χώρα, πρέπει να βρεις το σημείο εκείνο της αύξησης της φορολογίας στις, πολύ μεγάλες επιχειρήσεις, γιατί οι μικρές επιχειρήσεις και η μεσαία τάξη πρέπει να ελαφρυνθούν φορολογικά, όχι να αυξήσεις τη φορολογία τους. Να βρεις το σημείο εκείνο το οποίο θα είναι ανεκτό.
Ελένη Στεργίου: Θα ήθελα να το αναλύσουμε, να είναι λίγο συγκεκριμένα, να μη μιλάμε αόριστα. Δηλαδή πώς το κάθε κλιμάκιο και κάθε τάξη η οποία ζει και βιώνει εδώ διάφοροι διάφορα προβλήματα στη χώρα, είτε είναι τα εργασιακά, είτε είναι τα μισθολογικά, είτε είναι ανελαστικές μορφές εργασίας, όλα αυτά πώς μπορεί να τα αντιμετωπίσει μια κυβέρνηση Τσίπρα;
Αλέξης Τσίπρας: Ας πάρουμε τα πράγματα με τη σειρά. Ποιο είναι το σημαντικότερο πρόβλημα που αντιμετωπίζει σήμερα η ελληνική κοινωνία; Το υψηλό κόστος ζωής. Πώς αναλύεται αυτό το πρόβλημα; Αναλύεται σε τρεις βασικούς πυλώνες. Είναι το κόστος της στέγης. Είναι το κόστος της ενέργειας και είναι το κόστος των τροφίμων. Τι μας λέει η κυβέρνηση; Ότι αυτό δεν είναι δική μου ευθύνη. Αυτό είναι εισαγόμενο. Είναι όμως εισαγόμενο; Είναι εισαγόμενο όταν ο πληθωρισμός στην Ελλάδα είναι υψηλότερος από τον πληθωρισμό στην Ευρωπαϊκή Ένωση; Είναι εισαγόμενο όταν αν πας να πάρεις φέτα σε ένα σούπερ μάρκετ στο Περιστέρι, την πληρώνεις ακριβότερα από ότι σε ένα σούπερ μάρκετ στη Βαυαρία; Φταίει γι’ αυτό η Ουκρανία; Ή μήπως φταίει η Τεχεράνη για το γεγονός ότι σε ένα βενζινάδικο στο Κιλκίς πληρώνεις πολύ ακριβότερα από ότι σε ένα βενζινάδικο δίπλα στη γειτονική στη γειτονική Βουλγαρία; Άρα λοιπόν δεν είναι εισαγόμενο όλο το κομμάτι της ακρίβειας. Ένα πολύ μεγάλο μέρος οφείλεται στην αισχροκέρδεια που υπάρχει στη χώρα μας, στα καρτέλ και κυρίως στα ολιγοπώλια και κυρίως στην έλλειψη πολιτικής βούλησης της κυβέρνησης να συγκρουστεί με αυτά.
Ελένη Στεργίου: Εντάξει, μήπως γκρινιάζετε λίγο τώρα; Γιατί λέει ότι έχει λάβει μέτρα.
Αλέξης Τσίπρας: Θα μιλήσουμε με νούμερα, αλλά άφησε με. Το «αφήστε» είναι σοβαρεύει το πράγμα και μιλάω στον πληθυντικό. Λοιπόν, πάμε να δούμε πώς μπορεί να αντιμετωπιστεί. Σε ένα, ένα στους τρεις αυτούς πυλώνες που είπαμε. Ας πιάσουμε από ποιο να πιάσουμε. Την ηλεκτρική ενέργεια, έτσι; Για την ηλεκτρική ενέργεια νομίζω ήδη είπαμε ότι αν έχεις μία Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού που καθοδηγεί τον ανταγωνισμό όχι προς τα πάνω, αλλά προς τα κάτω, έχεις τη δυνατότητα όχι να κάνεις θαύματα, αλλά να μειώσεις κατά τριάντα τοις εκατό το κόστος της ενέργειας. Και η πρόταση που θα παρουσιάσουμε το επόμενο διάστημα και στην Διεθνή Έκθεση Θεσσαλονίκης θα είναι απολύτως συγκεκριμένη, με νούμερα, με στοιχεία για το πώς μπορεί να γίνει αυτό. Πάμε να δούμε τι γίνεται με το θέμα των σούπερ μάρκετ, το θέμα των τροφίμων που είναι ίσως το πιο σύνθετο θέμα. Εκεί λοιπόν. Δεν μπορείς να βλέπεις ας πούμε αυτή τη διαφορά που υπάρχει στο κόστος ζωής στην Ελλάδα και στο μέσο όρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κάτι πρέπει να γίνει. Τι συμβαίνει λοιπόν στην Ελλάδα; Στην Ελλάδα αυτό το οποίο συμβαίνει είναι ότι έχεις μια αλυσίδα η οποία έχει διάφορους κρίκους που πρέπει να ελέγξεις. Η αλυσίδα είναι από το χωράφι στο ράφι, η διαδρομή ενός προϊόντος από το χωράφι στο ράφι και πρέπει να ελέγξεις σε κάθε κρίκο της αλυσίδας ποιες είναι οι τιμές μεταβίβασης του προϊόντος, αγοράς και αγοραπωλησίας του προϊόντος, ποια είναι τα περιθώρια κέρδους σε κάθε κρίκο της αλυσίδας. Σήμερα τι γίνεται; Σήμερα υπάρχει ένας υποτυπώδης έλεγχος τιμών, ο οποίος συνήθως αφορά τον τελευταίο κρίκο της αλυσίδας, τους τελευταίους δύο κρίκους της αλυσίδας που είναι το σούπερ μάρκετ με το μεσάζοντα. Πολλές φορές όμως υπάρχουν θυγατρικές εταιρείες για να αποκρύβονται τα κέρδη του τελικού κρίκου. Πολλές φορές υπάρχουν πρακτικές, εναρμονισμένες πρακτικές, ή καταχρηστικές πρακτικές. Πολλές φορές και δεν είναι καινούργιο αυτό, ένας προμηθευτής για να βάλει το προϊόν στο ράφι και άρα να έχει τη δυνατότητα να πουλήσει το προϊόν του, κάνει ειδικές συμφωνίες κάτω από το τραπέζι με τον τελικό αγοραστή, με το σούπερ μάρκετ. Πώς μπορούν να αντιμετωπιστούν αυτά; Εμείς έχουμε προτείνει και έχουμε δουλέψει, όχι απλά έχουμε προτείνει, το Ψηφιακό Παρατηρητήριο Τιμών, ώστε να υπάρχει απόλυτος έλεγχος της διακύμανσης των τιμών ενός προϊόντος από το χωράφι ως το ράφι. Δεν μπορεί να είναι πέντε και έξι φορές υψηλότερη η τιμή. Και εκεί αυτό είναι κρίσιμο και απαραίτητο να υπάρχει ψηφιακά. Είναι εύκολο να συμβεί. Η τεχνολογία μπορεί να βοηθήσει τη ζωή μας αν θέλουμε να βάλουμε και εμείς τους τρόπους με τους οποίους θα βοηθηθεί, ώστε μετά να έρθει μια κυβέρνηση η οποία θα έχει την πολιτική βούληση να έρθει μια ισχυρή Επιτροπή Ανταγωνισμού και με ελέγχους, ακόμα και με νομοθετική παρέμβαση, να βάλει πλαφόν στο περιθώριο κέρδους σε κάθε κρίκο της αλυσίδας. Δεν είμαστε απέναντι στη λογική ότι πρέπει να υπάρχει κέρδος, αλλά το κέρδος αυτό πρέπει να είναι περιορισμένο, πρέπει να είναι λελογισμένο, να μην πω ότι είναι κρατικά περιορισμένο. Άρα λοιπόν, με αυτόν τον τρόπο μπορεί να υπάρξει μία μείωση αισθητή στις τιμές των προϊόντων και να φτάσουμε και εμείς στο επίπεδο που βλέπουμε, εν πάση περιπτώσει, υπάρχει ακρίβεια στην Ευρώπη, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά όχι αυτό το πράγμα που συμβαίνει εδώ.
Πάμε τώρα στον τρίτο πυλώνα, ο οποίος έχει να κάνει με τη στέγη. Το πρόβλημα με τη στέγη είναι μεγάλο πανευρωπαϊκά, αλλά στην Ελλάδα σας έδωσα κάποια στοιχεία που δείχνουν, είναι του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου αυτά τα στοιχεία που δείχνουν ότι το τριάντα πέντε τοις εκατό του μέσου εισοδήματος των νοικοκυριών πηγαίνουν στη στέγη, όταν ο αντίστοιχος ευρωπαϊκός μέσος όρος είναι στο δεκαεννιά τοις εκατό. Αυτό σημαίνει ότι το πρόβλημα πια έχει γίνει εκρηκτικό και έγινε εκρηκτικό τα τελευταία χρόνια, καθώς αυξήθηκαν υπερβολικά οι τιμές των ενοικίων. Ουσιαστικά μειώθηκε η προσφορά και συνέχισε να αυξάνεται η ζήτηση, αλλά όχι με τόσο εντατικούς ρυθμούς. Η μείωση της προσφοράς ήταν το μεγάλο πρόβλημα και αυτό συνέβη και εξαιτίας του, της επέκτασης της βραχυχρόνιας μίσθωσης και εξαιτίας του γεγονότος ότι η Golden Visa, το πρόγραμμα αυτό που εμείς ξεκινήσαμε, αλλά σε μια περίοδο που τα ενοίκια ήταν χαμηλά, που η αγορά…
Ελένη Στεργίου: Εντάξει ήταν άλλη εντελώς η συνθήκη.
Αλέξης Τσίπρας: Η αγορά ήταν χαμηλή και έπρεπε να τονώσουμε την οικονομία. Σήμερα αυτό συνεχίζεται, συνεχίζεται, συνεχίζεται και έχει πάρει διαστάσεις που δημιουργούν ένα ασφυκτικό πρόβλημα. Άρα λοιπόν, πώς θα αντιμετωπίσεις το υψηλό, το υψηλό κόστος στέγης στην Ελλάδα; Στην Ισπανία πήρανε πολύ μεγάλο μέρος του πακέτου του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας για την κατασκευή νέας κατοικίας. Το ίδιο έκαναν και στην Πορτογαλία. Η ελληνική κυβέρνηση δεν το έκανε. Ταυτόχρονα έχουμε έναν πολύ μεγάλο αριθμό κατοικιών που παραμένουν κλειστές ή ανήκουν στο Δημόσιο ή ανήκουν σε ιδιώτες. Αυτές που ανήκουν στο Δημόσιο πρέπει να αξιοποιηθούν. Αυτές που ανήκουν σε ιδιώτες πρέπει να δοθούν κίνητρα προκειμένου να δοθούν σε προγράμματα προσιτής στέγης, κοινωνικής κατοικίας. Να ρυθμιστεί το Airbnb και να σταματήσει η Golden Visa στην κατοικία και ταυτόχρονα να υπάρξουν προγράμματα δημιουργίας νέας κατοικίας. Αυτό το οποίο βεβαίως χρειάζεται και δημόσιους πόρους, χρειάζεται και σύμπραξη με ιδιώτες ενδεχομένως, αυτό θα πάρει χρόνο. Δεν μπορεί να γίνει από τη μια μέρα στην άλλη, αλλά αν ξεκινήσεις ένα τέτοιο σχεδιασμό, νομίζω ότι σε ένα δύο χρόνια θα δεις τα πρώτα πολύ σημαντικά αποτελέσματα. Άρα σας εξήγησα, όχι τόσο σύντομα όσο θα ήθελα είναι η αλήθεια, αλλά όσο σύντομα προσπάθησα όσο περισσότερο μπορούσα, σε αυτούς τους τρεις βασικούς πυλώνες, τι μπορείς να κάνεις και τι μπορεί να σημαίνει αλλαγή πολιτικής.
Ελένη Στεργίου: Εντάξει ήτανε ήδη συγκεκριμένα τα, τα οποία αναφέρατε. Ως προς τους μισθούς τώρα.
Αλέξης Τσίπρας: Με δύο λόγια να πω ότι το ζήτημα της ακρίβειας δεν αντιμετωπίζεται με επιδόματα. Η λογική μας δεν είναι να επιδοτούμε προκειμένου να αντιμετωπίζουμε την κρίση, διότι δεν λύνεις κανένα πρόβλημα έτσι.
Ελένη Στεργίου: Αν ήσασταν εσείς κυβέρνηση όμως…
Αλέξης Τσίπρας: Αν για παράδειγμα εγώ επιδοτήσω…
Ελένη Στεργίου: Δεν θα δίνατε κάποιο βοήθημα σε ανθρώπους οι οποίοι μπορεί να αντιμετώπιζαν…
Αλέξης Τσίπρας: Βεβαίως, αλλά ταυτόχρονα θα έψαχνα να βρω, να καταπολεμήσω την αιτία του προβλήματος. Εάν εγώ δώσω ένα επίδομα στον ενοικιαστή, είναι βέβαιο, όσο παραμένει η αιτία που δημιουργεί το πρόβλημα, η χαμηλή προσφορά και η υψηλή ζήτηση, θα έβρισκε τον τρόπο ο ιδιοκτήτης να αυξήσει το ενοίκιο, ώστε αυτό το επίδομα που θα έδινε στον ενοικιαστή να πάει στη δική του τσέπη. Άρα δεν αντιμετωπίζεται το πρόβλημα της ακρίβειας με τα pass και τις επιδοτήσεις. Αντιμετωπίζεται με μια πιο αποφασιστική πολιτική σύγκρουσης με τα μεγάλα συμφέροντα που κερδίζουν. Και όχι απλά κερδίζουν. Αισχροκερδούν τις περισσότερες φορές. Γιατί το να κερδίζεις δεν είναι ένα πρόβλημα.
Ελένη Στεργίου: Δεν είναι εύκολο να τα βάλεις με τα μεγάλα συμφέροντα. Θέλω να πω ότι μπορεί αυτό να στείλει και ένα μήνυμα ότι τα βάζουμε με την επιχειρηματικότητα ενδεχομένως.
Ελένη Στεργίου: Μα κοιτάχτε, δεν είναι αυτή η επιχειρηματικότητα υγιής. Η υγιής επιχειρηματικότητα δεν είναι τέσσερις, πέντε μεγάλες εταιρείες που κάνουν καρτέλ στην ηλεκτρική ενέργεια. Δεν είναι αυτή η υγιής επιχειρηματικότητα. Η υγιής επιχειρηματικότητα πρέπει να στηριχθεί. Και μιας και πάμε στα θέματα γιατί με ρωτήσατε…
Ελένη Στεργίου: Θέλω να σε ρωτήσω και για τον κατώτατο μισθό. Δεν ξέρω αν είναι και σε αυτό τον πυλώνα, δηλαδή το κομμάτι της ακρίβειας και της ενίσχυσης των εισοδημάτων, δηλαδή ότι ο κατώτατος μισθός πρέπει να αυξηθεί και άλλο από ότι τον έχει αυξήσει η κυβέρνηση. Κι αν είναι επαρκές κι αυτό.
Αλέξης Τσίπρας: Θέλετε να μιλήσουμε για τον μέσο μισθό; Γιατί μας έχουν φάει τα αυτιά για τη μεσαία τάξη, αλλά μιλάνε για τον κατώτατο. Δεν μιλάνε για τον μέσο μισθό. Πάμε να δούμε λίγο τα στοιχεία που αφορούν τον μέσο μισθό στην Ελλάδα.
Ελένη Στεργίου: Αν και τα νιώθουμε όλα αυτά.
Αλέξης Τσίπρας: Τα νιώθουμε, αλλά πάμε να τα δούμε.
Ελένη Στεργίου: Ας τα δούμε ξανά όμως.
Αλέξης Τσίπρας: Πράγματι, έχει αυξηθεί ο μέσος μισθός τα τελευταία έξι χρόνια κατά δώδεκα τοις εκατό. Την ίδια στιγμή όμως τα τιμολόγια ρεύματος έχουν αυξηθεί κατά πενήντα τοις εκατό. Ο δείκτης τιμών τροφίμων έχει αυξηθεί κατά τριάντα δύο τοις εκατό. Άρα λοιπόν, η αύξηση του μέσου μισθού είναι πολύ πιο κάτω από την αύξηση του κόστους ζωής. Πάμε να δούμε πόσο αυξήθηκε ο μέσος μισθός στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ο μέσος όρος. Είκοσι ένα τοις εκατό, στην Ελλάδα δώδεκα τοις εκατό. Και πάμε να δούμε πόσος ήταν. Μάλλον, να δούμε τη διαφορά της Ελλάδας. Γιατί η Ελλάδα σε όλους τους κρίσιμους δείκτες και αυτό είναι το μεγάλο πρόβλημα της χώρας, σε όλους τους κρίσιμους δείκτες μπορούμε να συγκριθούμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση μονάχα με τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία. Ήμασταν πάντοτε χαμηλά στον μέσο μισθό. Ήμασταν στο πενήντα τοις εκατό περίπου του μέσου ευρωπαϊκού όρου. Έχουμε πάει στο σαράντα πέντε. Όταν εγώ έφυγα από το Μαξίμου, η διαφορά του μέσου μισθού στην Ελλάδα με τον μέσο μισθό στη Βουλγαρία ήταν ογδόντα τρία τοις εκατό. Υψηλότερος ο μέσος μισθός στην Ελλάδα σε μνημονιακές συνθήκες. Σήμερα ξέρετε πόση είναι αυτή η διαφορά; Έχει εξαλειφθεί. Είναι στο δεκατρία τοις εκατό. Με δυο λόγια και αυτό που σας λέω αποδεικνύει γιατί σε όλες τις δημοσκοπήσεις η πλειοψηφία των πολιτών λέει ότι πέρναγα καλύτερα το ’18 και το ’19 με τα μνημόνια από ότι περνάω το ’25 και το ’26 που είχαμε εφτά χρόνια με ταμείο ανάκαμψης, με δισεκατομμύρια, με τους κρουνούς να έχουν ανοίξει από την Ευρωπαϊκή Ένωση την περίοδο της πανδημίας. Πώς εξηγείται λοιπόν; Έτσι εξηγείται. Εξηγείται μέσα από την πραγματικότητα ότι η ακρίβεια στο μέγεθος αυτό που υπάρχει στην Ελλάδα είναι ένα δεύτερο μνημόνιο, ένα τέταρτο μνημόνιο.
Ελένη Στεργίου: Έχουμε χάσει και τον αριθμό.
Αλέξης Τσίπρας: Έχουμε χάσει και τον αριθμό. Δηλαδή δεν έχουμε μειώσεις μισθών, αλλά έχουμε αυξήσεις των τιμών. Άρα το διαθέσιμο εισόδημα, η αγοραστική δύναμη έχει περιοριστεί αισθητά. Αυτή είναι η πραγματικότητα σε σχέση με τους μισθούς και εδώ πρέπει να υπάρξει ένας συνδυασμός και αύξησης των μισθών, αλλά κυρίως αύξησης της αγοραστικής δύναμης. Αυτό είναι το κρίσιμο. Άρα αύξηση των μισθών, μείωση του κόστους ζωής. Αυτό είναι το κρίσιμο. Και δε λέμε πράγματα τα οποία πιστεύω είναι εξωφρενικά. Λέμε να προσπαθήσουμε και να βάλουμε και ως εθνικό στόχο θα έλεγα, εάν την περίοδο της δεκαετίας του ’80 ο εθνικός στόχος ήταν η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στην ΕΟΚ τότε. Της δεκαετίας του ’90 ο εθνικός στόχος ήταν στον σκληρό πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στην ΟΝΕ και αργότερα ο εθνικός στόχος στη δική μου την περίοδο της διακυβέρνησης ήταν η έξοδος από τα μνημόνια. Σήμερα ένας εθνικός στόχος σοβαρός πρέπει να είναι να συγκλίνουμε επιτέλους με τον μέσο ευρωπαϊκό όρο και να μην είμαστε ουραγοί. Να μη συγκρινόμαστε μονάχα με τις χώρες εκείνες που διαχρονικά είχαν τη χαμηλότερη αγοραστική δύναμη, το χαμηλότερο κατά κεφαλήν εισόδημα. Και νομίζω ότι πέραν από αυτούς τους αρνητικούς δείκτες στην οικονομία, δυστυχώς, δυστυχέστατα με την κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας και του κυρίου Μητσοτάκη έχουμε και πολύ αρνητικούς δείκτες σε θέματα που έχουν να κάνουν με την ποιότητα της δημοκρατίας και αυτό είναι επίσης ένα πολύ μεγάλο και κρίσιμο ζήτημα.
Ελένη Στεργίου: Όταν λέτε με την ποιότητα της δημοκρατίας, αναφέρεστε σε τι συγκεκριμένα;
Αλέξης Τσίπρας: Αναφέρομαι στο γεγονός ότι έχουμε γίνει ο καλύτερος πελάτης της Ευρωπαϊκής Εισαγγελίας. Δεν νομίζω να υπάρχει χώρα άλλη που η σχέση της με την Ευρωπαϊκή Ένωση, χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης εννοώ, να καθορίζεται τόσο όσο εμείς με τη σχέση μας με την Ευρωπαϊκή Εισαγγελία. Μια το σκάνδαλο των υποκλοπών, μια η συγκάλυψη των Τεμπών και το μπάζωμα, μια τα θέματα της διαφθοράς με τον ΟΠΕΚΕΠΕ. Τώρα ακούω ότι υπάρχουν μια σειρά από υποθέσεις που εξετάζει η Ευρωπαϊκή Εισαγγελία. Βέβαια, από την άλλη βλέπει κανείς και λέει καλώς που υπάρχουν και οι ευρωπαϊκοί θεσμοί, γιατί η ελληνική δικαιοσύνη δεν έχει τη δυνατότητα, καθώς είναι ουσιαστικά ευνουχισμένη από την ηγεσία της που διορίζεται από αυτή την κυβέρνηση. Άρα λοιπόν, εδώ δεν θα ήταν υπερβολή να ειπωθεί ότι έχει δημιουργηθεί ένα καθεστώς και η διαφθορά, πάμε στο δεύτερο μεγάλο κεφάλαιο. Αν το πρώτο μεγάλο κεφάλαιο είναι η ακρίβεια, η διαφθορά είναι επίσης το δεύτερο κρίσιμο μέγεθος που αφορά την ελληνική κοινωνία, όχι μονάχα στο ηθικό της σκέλος, διότι αφαιρεί κρίσιμους πόρους. Η διαφθορά και η ακρίβεια είναι δίδυμα αδελφάκια, διότι ένα μεγάλο μέρος της ακρίβειας οφείλεται και σε αυτή τη διαφθορά.
Κάθε ευρώ που λείπει από το δημόσιο ταμείο για να πηγαίνει σε μίζες ή σε απευθείας αναθέσεις είναι ένα ευρώ που λείπει από το δημόσιο σχολείο. Είναι ένα ευρώ που λείπει από το δημόσιο νοσοκομείο, από τις κρίσιμες εκείνες υποδομές που σε περιόδους κρίσης ακρίβειας θα μπορούσαν να στηρίξουν τη μέση ελληνική οικογένεια.
Ελένη Στεργίου: Στις δημοσκοπήσεις πέρα από την ακρίβεια, φαίνεται ότι ο κόσμος αισθάνεται ένα αίσθημα αδικίας και αναξιοκρατίας. Μιας που μιλήσατε για διαφθορά, εσείς εκτιμάτε ότι κάποια στιγμή θα υπάρξει πολιτική ευθύνη και κάποιοι άνθρωποι οι οποίοι έχουν ασκήσει εξουσία θα τιμωρηθούν για κάποια σκάνδαλα, ακόμα κι αν δεν είναι ακόμα στην κυβέρνηση; Μπορεί να είναι μια άλλη κυβέρνηση.
Αλέξης Τσίπρας: Κοιτάξτε, εγώ… Κοίταξε.
Ελένη Στεργίου: Όταν πάμε στον ενικό αρχίζω λίγο και στήνω αυτί για το τι θα ακούσω.
Αλέξης Τσίπρας: Όχι, στον πληθυντικό να ανησυχείς, στον ενικό να μην ανησυχείς. Πρέπει να ξεκαθαρίσω κάτι. Η ερώτησή σου με βοηθάει να ξεκαθαρίσω κάτι. Το ποιος θα λογοδοτήσει ή δεν θα λογοδοτήσει, ποιος θα καθίσει στο σκαμνί ή δεν θα καθίσει στο σκαμνί και αν θα δικαστεί ή δεν θα δικαστεί, σε μια ευνομούμενη δημοκρατική πολιτεία δεν είναι ζήτημα της κυβέρνησης, της εκάστοτε κυβέρνησης. Είναι ζήτημα της δικαιοσύνης. Η υποχρέωση της κυβέρνησης της εκάστοτε κυβέρνησης είναι να μην παρέχει ασυλία σε κανέναν. Όλοι οι πολίτες, ανεξαρτήτως του αξιώματός τους, να είναι ίσοι απέναντι στο νόμο. Αυτό είναι υποχρέωση μιας δημοκρατικής κυβέρνησης. Και δεύτερη υποχρέωση μιας δημοκρατικής κυβέρνησης είναι να μη χειραγωγεί τη δικαιοσύνη προκειμένου να δημιουργεί ασυλίες. Άρα εγώ ούτε θα πω ούτε θα υποσχεθώ ότι θα μπει ο τάδε ή ο δείνα φυλακή. Εγώ το μόνο που μπορώ να υποσχεθώ είναι ότι σε μια προοδευτική κυβέρνηση, σε μια δημοκρατική κυβέρνηση, η δικαιοσύνη θα είναι ελεύθερη να αξιολογεί και να δικάζει με ανεξαρτησία και χωρίς παρεμβάσεις. Και το δεύτερο που θα πω είναι ότι η πρώτη που θα είναι σε διαρκή έλεγχο, έχω την αυτοπεποίθηση να το πω αυτό, θα είμαι εγώ ο ίδιος και τα μέλη της κυβέρνησής μου. Αυτό μόνο μπορώ να πω. Οτιδήποτε άλλο θα ήταν μια έτσι λαϊκιστική προσπάθεια χειραγώγησης του, της κοινής γνώμης. Είναι όμως ένα θέμα αυτό. Η κοινή γνώμη λέει ότι πράγματι, ρε παιδιά, σε αυτή τη χώρα ο μόνος ο οποίος έχει λογοδοτήσει είναι ο Τσοχατζόπουλος ο συγχωρεμένος και αυτοί που λογοδοτούν πλέον είναι αυτοί που λογοδοτούν στις ευρωπαϊκές αρχές, είτε πρόκειται για την κυρία Καϊλή είτε πρόκειται για τον κύριο Αβραμόπουλο τώρα, είτε τα θέματα που είναι ανοιχτά σήμερα στην Ευρωπαϊκή Εισαγγελία. Αυτό είναι ένα πρόβλημα για τη χώρα. Αυτό είναι ένα πρόβλημα αξιοπιστίας της ίδιας της χώρας, αξιοπιστίας του πολιτικού μας συστήματος, κρίσης εμπιστοσύνης…
Ελένη Στεργίου: Αυτό απαξιώνει όλο το πολιτικό σύστημα;
Αλέξης Τσίπρας: Βεβαίως, διότι άμα δεις τις δημοσκοπήσεις σήμερα, θα δεις ότι υπάρχει μια τεράστια κρίση αξιοπιστίας απέναντι σε όλους τους θεσμούς. Ο πολίτης δεν πιστεύει πια στα κόμματα, δεν πιστεύει στο Κοινοβούλιο, δεν πιστεύει στη Δικαιοσύνη.
Ελένη Στεργίου: Περισσότερο στους πολιτικούς δεν πιστεύει, δεν πιστεύει καθόλου.
Αλέξης Τσίπρας: Όχι μόνο, όχι μόνο. Και σε εσάς τους δημοσιογράφους δεν πιστεύει. Δηλαδή υπάρχει μια γενικευμένη κρίση εμπιστοσύνης. Ποιος ευθύνεται γι’ αυτό; Προφανώς πολύ μεγάλο μερίδιο ευθύνης έχουν όσοι ασκήσαν εξουσία. Ενδεχομένως κι εγώ να έχω μερίδιο αυτής της ευθύνης, όχι για τις προθέσεις μου, αλλά για τα αποτελέσματα.
Ελένη Στεργίου: Νομίζω, και η οικονομική κρίση, δεν ξέρω αν συμφωνείτε.
Αλέξης Τσίπρας: Και η οικονομική κρίση και η διαπλοκή, η οποία πια θεριεύει. Δηλαδή κάποτε η διαπλοκή ήταν κρυφή, τώρα εδώ είναι ξεδιάντροπα τα πράγματα, πάρα πολύ φανερά.
Ελένη Στεργίου: Να σας ρωτήσω τώρα, επειδή μιλάμε ανοιχτά και νομίζω ότι θέλετε κι εσείς να μιλήσετε ανοιχτά για το κομμάτι της διαφάνειας και της χρηματοδότησης του κόμματος, το οποίο έχει…
Αλέξης Τσίπρας: Θέλω να πάρουμε κι άλλο καφέ νομίζω.
Ελένη Στεργίου: Θα πάρουμε, θα πάρουμε.
Αλέξης Τσίπρας: Να παραγγείλουμε.
Ελένη Στεργίου: Είναι κάτι το οποίο θέλετε εσείς να φανερώσετε για το από πού έχετε χρηματοδότηση, να απαντήσετε σε όλους όσους λένε από πού τροφοδοτείται αυτό το κόμμα;
Αλέξης Τσίπρας: Προφανώς. Καταρχάς είναι μια αστεία συζήτηση αυτή.
Ελένη Στεργίου: Νομίζω όμως ότι έχετε μια ανάγκη να απαντήσετε και σε αυτό.
Αλέξης Τσίπρας: Βεβαίως, θα απαντήσουμε και θα απαντάμε καθημερινά. Αλλά προσέξτε τώρα γιατί είναι αστεία αυτή η συζήτηση. Διότι είναι ένα κόμμα που έχει γεννηθεί δύο μήνες και το μόνο που έχει κάνει είναι δύο-τρεις εκδηλώσεις. Δεν έχουμε κάνει ούτε καμπάνια, που λένε κάνετε τη μεγαλύτερη καμπάνια που κάνουν κόμματα της αντιπολίτευσης. Η αλήθεια είναι ότι κάνουμε την καλύτερη καμπάνια που κάνουν κόμματα της αντιπολίτευσης, αλλά είναι handmade αυτή η καμπάνια. Δεν έχουμε κάνει ούτε ένα ευρώ δαπάνη σε διαφήμιση, ούτε ένα ευρώ δαπάνη σε καμπάνια, ούτε ένα ευρώ δαπάνη σε χορηγούμενα, δεν έχουμε κεντρικά γραφεία. Είμαστε ένα, θα έλεγε κανείς, υβριδικό κόμμα που στηρίζεται στη δύναμη των φίλων, των μελών, των εθελοντών, στην τσέπη των ανθρώπων που συμμετέχουν, στοιχεία τα οποία θα τα βγάλουμε στη δημοσιότητα.
Αλέξης Τσίπρας: Τους αφήνουμε να λένε για να εκτίθενται, Τους αφήνουμε να λένε για να εκτίθενται.
Ελένη Στεργίου: Τότε να ρωτήσω, έχετε κάποιο πλάνο με τι; Με πλατφόρμα που θα φαίνεται ηλεκτρονικά ποιοι θα είναι οι χρηματοδότες;
Αλέξης Τσίπρας: Σας διαβεβαιώ, μην τα πω όλα σε εσάς τώρα, αλλά σας διαβεβαιώ ότι σύντομα θα δείτε ότι η Ελληνική Αριστερή Συμπαράταξη θα είναι σε ό,τι αφορά και τα οικονομικά της το πιο διαφανές κόμμα στην ελληνική πολιτική ζωή. Διότι δεν έχουμε πραγματικά να κρύψουμε τίποτα.
Να σου πω κάτι;&nbsp; Αυτό που έχω κάνει δεν ήταν μια εύκολη επιλογή. Επέλεξα έναν δύσκολο δρόμο και ξέρω ότι αυτός ο δρόμος θα είναι ανηφορικός. Αν ήθελα να επιστρέψω με κοινοβουλευτική ομάδα, δεν θα μπορούσα να το κάνω;
Ελένη Στεργίου: Φανταζόμαστε όλοι πως ναι.
Αλέξης Τσίπρας: Αν ήθελα να επιστρέψω και να έχω κρατική επιχορήγηση, θα μπορούσα να το είχα κάνει; Αν ήθελα να επιστρέψω και να έχω γραφεία, μισθούς, υποστήριξη, θα μπορούσα να το είχα κάνει. Ούτε καν χρόνο τηλεοπτικό δεν θα έχουμε στις επόμενες εκλογές, ακριβώς διότι είμαστε ένα κόμμα που αποφασίσαμε, επιλέξαμε να μην είμαστε μέσα στη Βουλή.
Αυτός ο δύσκολος δρόμος, όμως, για μένα είναι δημιουργικός δρόμος. Είναι ο δρόμος το ότι ξεκινάμε «from the scratch», ξεκινάμε από την αρχή και πάμε να χτίσουμε σχέσεις εμπιστοσύνης και θεωρώ ότι πλέον οι πολίτες στους οποίους απευθυνόμαστε έχουν τη νοημοσύνη, την πολιτική νοημοσύνη να κρίνουν από την ποιότητα των θέσεών μας και από τον τρόπο με τον οποίο κάνουμε πολιτική και όχι από το αν έχουμε ένα ακριβοπληρωμένο μήνυμα στο ραδιόφωνο, στην τηλεόραση, στα μέσα μαζικής δικτύωσης.
Ελένη Στεργίου: Άρα το κάνετε για τη φάση της δημιουργίας και όχι για να διαλύσετε τα υπόλοιπα κόμματα, όπως σας κατηγορούν;
Αλέξης Τσίπρας: Θα απαντήσω και σε αυτό το ερώτημα. Το κάνω γιατί πιστεύω βαθιά ότι αυτή η προσπάθεια πρέπει να είναι μια προσπάθεια εξαγνισμένη από τα βάρη και τις αμαρτίες του παρελθόντος, να είναι καθαρή, να είναι προσπάθεια που θα βασίζεται στους ανθρώπους που συγκινεί. Είναι πολλοί και πολλές αυτοί, εγώ έχω εκπλαγεί.
Ελένη Στεργίου: Το λέω περισσότερο για τους όρους που βάλατε, για το ποιος θα συμμετέχει στο νέο εγχείρημα, δηλαδή είναι λες και οι όροι είπαν ότι πρέπει να φύγουν από τα άλλα κόμματα κάποια στελέχη για να μπορούν να έρθουν στο νέο εγχείρημα.
Αλέξης Τσίπρας: Όχι, δεν είναι αυτοί οι όροι. Οι όροι είναι όροι καθαρότητας. Δηλαδή εσάς σας αρέσει όλο αυτό που γίνεται στη Βουλή; Που βλέπεις, ειδικά αυτή την τριετία, διαρκώς βουλευτές να κουβαλάνε τη δρίτσα τους από το ένα κόμμα στο άλλο, να πηγαίνουν σε ένα τρίτο, μετά να κάθονται εκτός. Η λογική των μεταγραφών, θέλω να είμαι ειλικρινής, είναι και μια ιστορία την οποία κι εγώ την έχω δει και την έχω πληρώσει. Οι μεταγραφές αεροδρομίου στην πολιτική δεν έχουν το αντίστοιχο αντίκτυπο όπως στο ποδόσφαιρο, κάποιες φορές, στο ποδόσφαιρο πετυχαίνουν οι μεταγραφές των αεροδρομίων, αλλά νομίζω ότι αυτό που λείπει σήμερα από την πολιτική ζωή είναι αξιοπιστία. Κι εγώ θέλω να χτίσουμε ένα καινούργιο σχήμα στη βάση της αξιοπιστίας. Δεν κλείσαμε τις πόρτες σε κανέναν και σε καμία, είπαμε ότι εδώ οι πόρτες είναι ανοιχτές, όποιος θέλει να έρθει να συμμετάσχει. Αυτό το οποίο είπαμε με μεγάλη καθαρότητα είναι ότι το εγχείρημα αυτό θα γεννηθεί έξω από τη Βουλή και όχι μέσα στη Βουλή, άρα δεν θα πάρουμε βουλευτές που εξελέγησαν με άλλα κόμματα και να λέμε ότι είναι δικοί μας. Θα γεννηθεί μέσα στην κοινωνία, από την κοινωνία, για την κοινωνία, αυτό είναι το κλισέ μας. Επίσης, αυτό το οποίο είπαμε και επιδιώκουμε και θα κάνουμε είναι να μην έχουμε εκ των προτέρων ρεζερβέ θέσεις. Θα αποφασίσουμε κάποια στιγμή για τα ψηφοδέλτιά μας, οκ, αυτό θα γίνει με συλλογικές διαδικασίες.
Ελένη Στεργίου: Το έχετε ξαναπεί αυτό. Αν κάποιος θέλει να συμμετέχει, τι πρέπει να έχει στο βιογραφικό του; Άμα μας ακούει κάποιος.
Αλέξης Τσίπρας: Για να συμμετέχει στην ΕΛ.Α.Σ.; Κατ’ αρχάς έχει περάσει η εποχή που παίρναμε βιογραφικά, δεν υπάρχει αυτό. Εσείς αν θέλετε σήμερα το απόγευμα μπορείτε να μπείτε στο διαδίκτυο και να εγγραφείτε, να γίνετε μέλος. Εξ όσων γνωρίζω δεν είστε βουλευτής, άρα θα σας δεχτούμε. Γιατί δεν δεχόμαστε βουλευτές; Για το λόγο που σας είπα, ότι δεν θα παίξουμε εμείς με αυτούς τους όρους, της μεταγραφής, της σκοπιμότητας, του πάρε τη δρίτσα σου από εδώ, έλα από εκεί, πήγαινε εκεί. Όχι, δεν θα το κάνουμε.
Ελένη Στεργίου: Για να είναι κάποιος υποψήφιος βουλευτής, ποια είναι τα χαρακτηριστικά τα οποία πρέπει να έχει;
Αλέξης Τσίπρας: Με πολύ μεγάλη ειλικρίνεια. Το πρώτο χαρακτηριστικό είναι να έχει καθαρό μητρώο, δηλαδή να μην έχει θέματα τα οποία μπορεί να εντείνουν ακόμα περισσότερο την αναξιοπιστία του πολιτικού συστήματος και τη δική μας. Το δεύτερο, σε επίπεδο τοπικής κοινωνίας, εκεί όπου κρίνονται οι πολίτες, να έχει κάτι να δώσει, να κάνει «γκελ», δηλαδή να μπορεί να προσδώσει στη συλλογική αυτή προσπάθεια. Και φυσικά να έχει δυνατότητες, να μπορεί να σταθεί, να μπορεί να προσφέρει. Εμείς κάναμε ένα κάλεσμα, ένα μήνυμα ισχυρό, προσφοράς. Ζητάμε από τους πολίτες, από τους ανθρώπους που θέλουν να μας παρακολουθήσουν, από αυτούς που θέλουν να μπουν στη μάχη του σταυρού. Ξέρεις, δεν είναι εύκολο αυτό, να μπεις στη μάχη αυτή. Εγώ θεωρώ ότι σήμερα ολοένα και περισσότεροι άνθρωποι που είναι πολύ δυναμικοί, πολύ ικανοί, ταλαντούχοι, το σκέφτονται μια και δύο φορές. Διότι στα κόμματα τα άλλα, τα κόμματα εξουσίας, είναι ένα ακριβό σπορ. Εμείς δεν θέλουμε να είναι ένα ακριβό σπορ. Εμείς θέλουμε να είναι η πολιτική υπόθεση, όχι των ειδικών, όχι των ελίτ, να είναι υπόθεση των πολλών, η πολιτική να είναι υπόθεση των πολιτών των ίδιων που θέλουν να διεκδικήσουν ένα καλύτερο αύριο για τον τόπο τους.
Ελένη Στεργίου: Καλοκαιριάτικα είχαμε καβγά για τα χρέη των κομμάτων και τσακωθήκατε και με το ΠΑΣΟΚ. Τι έγινε;
Αλέξης Τσίπρας: Ο καβγάς θέλει δύο για να στηθεί.
Ελένη Στεργίου: Σας είχαμε συνηθίσει περισσότερο σε Κυριάκο Μητσοτάκη και Νέα Δημοκρατία επίθεση, όχι ΠΑΣΟΚ.
Αλέξης Τσίπρας: Μισό, μισό. Εμείς τον καβγά δεν θα τον ακολουθήσουμε, διότι ο καβγάς θέλει δύο για να στηθεί, είναι αυτό που λέμε «τσακώσου μόνος σου». Δεν πρόκειται να ακολουθήσουμε αυτόν τον καβγά. Εμείς αυτό το οποίο είπαμε, δεν το είπαμε πρώτη φορά, το λέμε πολύ καιρό τώρα, είναι ένα ζήτημα που δεν αφορά το ΠΑΣΟΚ, αφορά τα πολιτικά κόμματα στο σύνολό τους. Και θα έλεγα ότι κυρίως αφορά τη Νέα Δημοκρατία, που είναι κυβερνών κόμμα, έχουν χρέη από την περίοδο που κυβερνάγανε την προμνημονιακή. Όπως σε κάθε νοικοκυριό την περίοδο τη μνημονιακή αυτά τα χρέη δεν μπορούσαν να αποπληρωθούν, έτσι και στα κόμματα. Μόνο που στα νοικοκυριά τους ζητάνε οι τράπεζες πίσω τα λεφτά, ενώ στα κόμματα δεν ζητάνε. Αυτή είναι η ουσία. Αυτό είναι θέμα αξιοπιστίας του πολιτικού συστήματος και ισονομίας. Δεν είναι θέμα αντιπαράθεσης. Το βάλαμε, το ξαναβάλαμε και καταθέσαμε και μια πρόταση. Και είπαμε ότι δεν μπορείς, κύριε Μητσοτάκη, να έχεις βγει πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας δηλώνοντας ότι θα μειώσεις το χρέος και να το έχεις διπλασιάσει το χρέος του κόμματός σου και να μου λες ότι είσαι νοικοκύρης και θα νοικοκυρέψεις τα δημόσια οικονομικά. Δεν μπορεί να μου λες ότι το αποπληρώνεις όταν έχεις μια ρύθμιση για τα 600 εκατομμύρια χρέος να πληρώνεις 1 εκατομμύριο το χρόνο, διότι αυτό είναι σαν να έχω εγώ 60 χιλιάδες ένα δάνειο χρέος και να πληρώνω ένα κατοστάρικο το χρόνο. Δεν λύνεται. Μακάρι να είχαν και οι πολίτες τέτοια δάνεια. Άρα εμείς καταθέσαμε μια θεσμική πρόταση ώστε τα χρέη να αποπληρωθούν από την επιχορήγηση, το δημόσιο χρήμα που παίρνουν τα κόμματα και από τις βουλευτικές αποζημιώσεις. Πάει αυτό. Στο θέμα ΠΑΣΟΚ τώρα. Δεν μας ενδιαφέρει εμάς ούτε πρόκειται να τσακωθούμε. Η ΕΛ.Α.Σ. έχει έναν στόχο. Και ο στόχος είναι ο κύριος Μητσοτάκης και η κυβέρνησή του, οι πολιτικές του και το πώς θα φύγει αυτή η κυβέρνηση. Η αλήθεια είναι ότι οι επιθέσεις που δέχτηκα και σε προσωπικό επίπεδο ήταν ορισμένες φορές ιδιαζόντως εμπαθείς και ακραίες.
Ελένη Στεργίου: Πώς το εξηγείτε αυτό;
Αλέξης Τσίπρας: Ναι, κοιτάξτε. Ένα μέρος της εξήγησης είναι η δημοσκοπική εικόνα. Είναι προφανές ότι υπάρχει ένας ανταγωνισμός, για εμάς δεν υπάρχει εχθρότητα, δεν είναι εχθροί μας τα κόμματα του ευρύτερου δημοκρατικού προοδευτικού χώρου, αλλά ανταγωνιστές είμαστε και δεδομένης της δημοσκοπικής εικόνας ίσως είναι μια εξήγηση. Μια δεύτερη εξήγηση, όμως, είναι και η εξής: ότι αυτοί οι οποίοι έχουν στρατηγικό στόχο την προσωπική μου στοχοποίηση μέσα από το ΠΑΣΟΚ είναι αυτοί οι οποίοι έχουν στρατηγικό στόχο τη συνεργασία του ΠΑΣΟΚ με τη Νέα Δημοκρατία μετά τις επόμενες εκλογές. Αυτό κατά την άποψή μου θα ήταν μια αρνητική εξέλιξη για τον τόπο.
Ελένη Στεργίου: Λέτε ζουμερά πράγματα. Δηλαδή;
Αλέξης Τσίπρας: Δεν είναι κάτι το οποίο δεν είναι γνωστό, είναι πάρα πολύ γνωστό. Νομίζω ότι ήταν μια δημόσια εκφρασμένη στρατηγική αντιπαράθεση μέσα στο ΠΑΣΟΚ, αυτοί οι οποίοι θεωρούν ότι πρέπει να γίνει συνεργασία με τη Νέα Δημοκρατία είτε με είτε χωρίς τον Μητσοτάκη και αυτοί οι οποίοι θεωρούν ότι δεν πρέπει. Υπήρξε και μια μεγάλη συζήτηση συνεδριακά. Κοιτάξτε να δείτε, αυτό είναι ένα θέμα το οποίο θα απασχολήσει την πολιτική ζωή το επόμενο διάστημα, με την έννοια ότι θα πηγαίνουμε προς τις εκλογές, όποια και αν είναι τα προγνωστικά, δεν θα είναι προγνωστικά που θα βγάζουν αυτοδυναμία. Γι’ αυτό άλλωστε ακούτε τον Πρωθυπουργό, ο οποίος ήταν αυτός που το 2023 έβγαινε και έλεγε: «Δύο εκλογές, θα πάμε σε δύο κάλπες». Τις προεξοφλούσε, πριν τις εκλογές του ’23, προεξοφλούσε ότι θα πάμε σε δύο κάλπες, τώρα να λέει ότι η δεύτερη κάλπη είναι αβεβαιότητα και αστάθεια, πρέπει από την πρώτη κάλπη να κριθούν όλα. Γιατί το λέει αυτό; Διότι είναι προφανές σε όποιον καταλαβαίνει μαθηματικά και σε όποιον καταλαβαίνει από πολιτική ότι η δεύτερη κάλπη είναι η κάλπη της ανατροπής. Υπάρχουν μεγάλες πιθανότητες η Ελληνική Αριστερή Συμπαράταξη στις δεύτερες εκλογές να είναι πρώτο κόμμα. Γιατί το λέω αυτό; Διότι αν υποθέσουμε ότι αυτή είναι η δημοσκοπική εικόνα και πάνω κάτω εκεί θα έρθουν τα πράγματα, χονδρικά σας λέω ότι αυτή τη στιγμή είναι τριάντα, είκοσι, δέκα, μπορεί να είναι δέκα οι μονάδες διαφορά, μπορεί να είναι πέντε οι μονάδες διαφορά, μπορεί να είναι εννιά μονάδες διαφορά, έντεκα, δεν έχει σημασία. Έχεις αυτή τη στιγμή ένα 70% όμως των πολιτών που λένε να αλλάξει η κυβέρνηση. Στις δεύτερες εκλογές, λοιπόν, θα υπερισχύσει αυτό το κριτήριο και η Νέα Δημοκρατία του κυρίου Μητσοτάκη, ακόμα και αν στις πρώτες έρθει πρώτος, στις δεύτερες εκλογές θα διακινδυνεύσει. Οι περισσότερες πιθανότητες, κατά την άποψή μου, είναι ότι θα χάσει την πρωτιά στις δεύτερες εκλογές. Αυτό δε σημαίνει ότι εμείς δεν δίνουμε σημασία στις πρώτες. Για να φτάσουμε σε αυτό το σενάριο είναι προφανές ότι στις πρώτες εκλογές πρέπει να έχουμε ένα ποσοστό το οποίο αν δεν καταφέρουμε να είμαστε πρώτοι, που αυτός είναι ο στόχος μας, θα πρέπει να είμαστε πολύ κοντά. Και θα πρέπει αυτό, το πολύ καλό ξεκίνημα που κάναμε, το ανέλπιστα θετικό ξεκίνημα με το 17, 18, 19%&nbsp; δημοσκοπικά τις πρώτες μέρες της δημιουργίας μας, το επόμενο διάστημα, τον Σεπτέμβρη, τον Οκτώβρη, αν δεν γίνουν εκλογές νωρίτερα, να γράψουμε το δύο μπροστά, να έχουμε τη μείωση της ψαλίδας, να έχουμε την απόσταση την κοντινή στον κύριο Μητσοτάκη. Πιστεύω σε τελική ανάλυση ότι αυτό είναι και κάτι το οποίο πέραν ότι προφανώς το επιθυμούμε εμείς, θα ωφελήσει και τη Δημοκρατία και το πολιτικό σύστημα. Είναι αδυναμία του πολιτικού συστήματος να έχεις ένα κόμμα το οποίο δεν αμφισβητείται.
Ελένη Στεργίου: Ξέρετε ότι είναι πάρα πολύ πιθανό να κληθείτε να επιλέξετε με ποιον θα συγκυβερνήσετε, δεν ξέρω αν το έχετε λυμένο μέσα σας ή περιμένετε να δείτε πώς;
Αλέξης Τσίπρας: Όχι, όχι. Εγώ το έχω ξεκάθαρο από την πρώτη στιγμή. Θέλω να είμαι ειλικρινής απέναντί σου. Είμαι παθών. Είμαι αυτός ο οποίος κόντρα στο πολιτικό του όφελος, νομοθέτησα την απλή αναλογική το 2016, περιμένοντας ότι τα κόμματα που κυρίως τους αφορούσε, τα μικρομεσαία κόμματα του 6%-8%, θα την υποστήριζαν και θα ήταν ένα σύστημα εκλογικό, το οποίο θα ήταν και στις πρώτες εκλογές και στις δεύτερες εκλογές. Τελικά δεν πέρασε με διακόσιους ψήφους και βρέθηκα εγώ στην παγίδα της απλής αναλογικής. Και το ’23 η απλή αναλογική ίσχυε μόνο για το κόμμα μου και δεν ίσχυε για όλα τα υπόλοιπα κόμματα, ήταν ενισχυμένη για τη Νέα Δημοκρατία, αλλά ήταν για εμάς απλή αναλογική. Και τότε σας θυμίζω ότι στο ερώτημα με ποιους θα κυβερνήσετε, εσύ έλεγες με όλα τα κόμματα της προοδευτικής αντιπολίτευσης και έβγαινε το ένα μετά το άλλο, οι ίδιοι που είναι και τώρα και έλεγαν ποτέ μαζί σου. Δεν θα πάθω ξανά το ίδιο. Όχι, όχι, ευχαριστώ, δεν θα πάρω. Εγώ στόχο έχω την πολιτική αλλαγή. Εμείς στόχο έχουμε την πολιτική αλλαγή αλλά και την αλλαγή πολιτικής. Που σημαίνει: έχουμε ένα πρόγραμμα με αρχή, μέση και τέλος, που έχουμε σχεδιάσει για να φέρει την αλλαγή πολιτικής. Στις πρώτες εκλογές, λοιπόν, εάν είμαστε πρώτοι, γιατί προφανώς αυτός που είναι πρώτος θα έχει την ευχέρεια της επιλογής, θα διερευνήσουμε, θα εξαντλήσουμε κάθε περιθώριο να δούμε αν αυτό το πρόγραμμα μπορεί να υλοποιηθεί, αν δεν μπορεί, θα πάμε σε δεύτερες εκλογές. Και το ίδιο θα συμβεί από τις δεύτερες στις τρίτες. Δεν υπάρχουν διλήμματα στη Δημοκρατία.
Ελένη Στεργίου: Εντάξει, το ΠΑΣΟΚ εγώ το βλέπω πιο κοντά.
Αλέξης Τσίπρας: Άρα λοιπόν εμείς, εμείς έχουμε το πρόγραμμά μας, έχουμε το σχέδιό μας και θέλουμε να κυβερνήσουμε τον τόπο. Εγώ δεν γύρισα πίσω για να κάνω τον αρχηγό. Δεν με ενδιαφέρει. Εγώ γύρισα πίσω για να είμαι χρήσιμος για τον τόπο και για την παράταξη και γύρισα πίσω ακριβώς επειδή δεν υπήρχε εναλλακτική. Ήμουν τρία χρόνια εκτός, δεν εμπόδισα κανέναν να ξεδιπλώσει το ταλέντο του, τα επιχειρήματά του, τις πολιτικές του θέσεις και να εδραιώσει τη θέση του ως ισχυρή αντιπολίτευση που μπορεί να χτυπήσει τον Μητσοτάκη. Τρία χρόνια, κανένας. Άρα η Ελληνική Αριστερή Συμπαράταξη γεννήθηκε ακριβώς επειδή υπήρχε αυτή η αδυναμία. Ακριβώς επειδή υπήρχε η αδυναμία ισχυρής αντιπολίτευσης γεννήθηκε και όχι το ανάποδο.
Ελένη Στεργίου: Συμπαράταξη. Αυτή η λέξη είναι spoiler για το μέλλον; Δηλαδή θα κάνετε απεύθυνση και σε άλλα κόμματα για να δημιουργηθεί μια συμπαράταξη;
Αλέξης Τσίπρας: Όχι, κανένα spoiler. Είναι, είναι η πραγματικότητα που συμβαίνει αυτή τη στιγμή στις γραμμές μας. Συμπαρατάσσονται πολίτες με πολύ διαφορετικές διαδρομές…
Ελένη Στεργίου: Γιατί όχι και κόμματα αργότερα;
Αλέξης Τσίπρας: Μα ένα κόμμα δεν γεννιέται για να συνεργαστεί με άλλα κόμματα. Ένα κόμμα γεννιέται για να απευθυνθεί στην κοινωνία, για να απευθυνθεί στους πολίτες, για να απαντήσει σε αυτά που απασχολούν τους πολίτες, τα προβλήματά τους. Αν ο στόχος της ύπαρξής μας ήταν να συνεργαστούμε με τα άλλα κόμματα, γιατί δεν πηγαίναμε σε αυτά από την αρχή; Άρα λοιπόν, εγώ προσωπικά θεωρώ, το έχω δηλώσει, έχω δεχτεί κριτική γι’ αυτό, ότι κάποια κόμματα κάνουν έναν ιστορικό κύκλο και τον κλείνουν. Αυτό φάνηκε την περίοδο ’23-’26, αυτή την τριετία και φαίνεται ότι η δική μας η παρουσία στην πολιτική ζωή μπορεί να φέρει έναν φρέσκο αέρα. Εγώ νομίζω ότι δεν υπάρχει προηγούμενο, τουλάχιστον στην Ευρώπη που να θυμάμαι εγώ, που με το που γεννιέται ένα κόμμα, να γίνεται στις συνειδήσεις της κοινωνίας και στις δημοσκοπήσεις αξιωματική αντιπολίτευση σε λίγες μόλις μέρες, ώρες θα έλεγα. Λοιπόν, δεν έχετε δει όμως ούτε το 10% ακόμα των δυνατοτήτων που έχουμε. αυτά που έχετε δει από την ΕΛ.Α.Σ. είναι μόλις το 10% των δυνατοτήτων. Και αναφέρομαι στο πώς θα εξελίξουμε την οργανωτική μας σχέση με την κοινωνία, το πώς θα δουλέψουμε μέσα από αυτή την υβριδική μορφή, με την επικοινωνία μας με τους πολίτες, μέσα από την πλατφόρμα μας, προκειμένου να εντάξουμε τα μέλη μας στον σχεδιασμό και τον προγραμματικό, αλλά και τον πολιτικό σχεδιασμό για την επόμενη μέρα. Και κυρίως δεν έχετε δει ούτε ένα 10% από τις επεξεργασίες που έχουμε κάνει, γιατί εμείς δουλεύαμε δυόμισι χρόνια, όχι με σκοπό να φτιάξουμε κόμμα, δουλεύαμε για να είμαστε χρήσιμοι στην παράταξη, στην κοινωνία, στον προοδευτικό χώρο, μέσα από το Ινστιτούτο. Επιστήμονες, σημαντικοί επιστήμονες από όλη τη χώρα έχουν έλθει και έχουν καταθέσει τον χρόνο τους, τις ιδέες τους, τις απόψεις τους, τις σκέψεις τους. Άρα αυτά θα τα δείτε σταδιακά το επόμενο διάστημα.
Ελένη Στεργίου: Θα δούμε και λίστες με ονόματα;
Αλέξης Τσίπρας: Θα είμαστε έτοιμοι να κυβερνήσουμε, αυτό μας αφορά. Να κυβερνήσουμε για να αλλάξουμε τον τόπο. Όχι να κυβερνήσουμε για την εξουσία, αλλά για να αλλάξουμε τον τόπο και για να ενισχύσουμε, να προστατεύσουμε, να δώσουμε καλύτερη προοπτική στην κοινωνική πλειοψηφία.
Ελένη Στεργίου: Θα επιμείνω λιγάκι. Να κυβερνήσετε με ποιους;
Αλέξης Τσίπρας: Με τους ανθρώπους που έχουμε γύρω μας.
Ελένη Στεργίου: Ποια είναι τα πρόσωπα; Λίστες; Θα βγουν λίστες τώρα άμεσα; Θα βγουν μετά τη ΔΕΘ;
Αλέξης Τσίπρας: Λίστες τι εννοείτε; Υποψηφίων;
Ελένη Στεργίου: Ναι.
Αλέξης Τσίπρας: Έχουμε πληθώρα στελεχών ικανά να γεμίσουν τις εκλογικές μας λίστες, έναν ευχάριστο πονοκέφαλο θα έχουμε όταν έρθει η ώρα. Εγώ είχα δηλώσει από τον Απρίλη, ακόμα πριν δημιουργηθεί το κόμμα, ότι αν γίνουν εκλογές θα είμαστε έτοιμοι, δεν με πιστεύανε. Το είδατε ότι θα ήμασταν έτοιμοι. Όποτε και αν γίνουν εκλογές, θα είμαστε έτοιμοι. Θα γίνουν διεργασίες, φυσικά, συλλογικές το επόμενο διάστημα, αλλά αυτή τη στιγμή μπορώ να σας πω ότι στα σκαριά το 80% των ψηφοδελτίων μας είναι έτοιμο. Στα σκαριά, όμως, δεν είναι ανακοινώσιμο ακόμα γιατί αυτό θα αποτελεί δική μας πολιτική επιλογή το πότε θα ανακοινώσουμε.
Ελένη Στεργίου: Εντάξει, φαντάζομαι το φθινόπωρο.
Αλέξης Τσίπρας: Εάν ξέρεις πότε θα γίνουν οι εκλογές, μπορείς να μου πεις και εμένα για να ετοιμάσω το πρόγραμμά μου.
Ελένη Στεργίου: Ξέρω, αλλά δεν θα σας πω, όπως δεν μου λέτε και εσείς ονόματα…
Ελένη Στεργίου: Λοιπόν, πάμε στο κομμάτι της Πολιτικής Προστασίας. Είμαστε κι εδώ φυσάει κιόλας και κάθε φορά που έχει μποφόρ, τρέμουμε και είχαμε και τις πυρκαγιές τώρα. Είναι όλα κλιματική κρίση; Αποδίδονται όλα εκεί;
Αλέξης Τσίπρας: Ε, κοιτάχτε, δεν είναι όλα. Το 2018 ήταν η ανικανότητα της κυβέρνησης. Από το 2019 και μετά είναι η κλιματική κρίση το πρόβλημα. Η κλιματική κρίση έγινε από το 2018 στο 2019
Ελένη Στεργίου: Εντάξει και τότε ήταν αυτό το επιχείρημα ότι ήταν ένα ακραίο φαινόμενο.
Αλέξης Τσίπρας: Λοιπόν, κοιτάχτε να δείτε. Είδες ότι σοβάρεψα, είπα κοιτάχτε να δείτε.
Ελένη Στεργίου: Στον ενικό η αλήθεια είναι πιο…
Αλέξης Τσίπρας: Κοίταξε να δεις αγαπητή μου Ελένη, αναμφίβολα η κλιματική κρίση παίζει ένα πολύ μεγάλο ρόλο.
Ελένη Στεργίου: Ναι.
Αλέξης Τσίπρας: Αλλά και το ζήτημα είναι τι κάνεις για να προστατευτείς απέναντι στα φαινόμενα της κλιματικής κρίσης. Και το λέω με ένα παράπονο, διότι εγώ κυβέρνησα, δεν είχαμε μαντήλι να κλάψουμε. Έτσι; Δεν είχαμε να πληρώσουμε μισθούς και συντάξεις. Προφανώς και δεν είχα τη δυνατότητα μέσα στα μνημόνια να κοιτάξω να καθαρίσω και αυτές τις ακαθαρσίες του παρελθόντος. Δηλαδή ένα κράτος σχεδόν διαλυμένο. Καθαρίσαμε πολλά όμως. Φτιάξαμε τη χώρα ξανά σε ράγες. Ανάπτυξη, το χρέος, δημοσιονομική σταθερότητα. Κάναμε πολλά περισσότερα από όσα θα μπορούσε να φανταστεί κανείς. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι ο κρατικός μηχανισμός ήταν, αλλά και παραμένει σε πολύ καλή κατάσταση εφτά χρόνια μετά. Εγώ επειδή δεν θέλω να λέω μεγάλα λόγια, να πω το εξής. Κλιματική κρίση υπάρχει στην Ελλάδα. Κλιματική κρίση υπάρχει και στην Τουρκία που είναι γειτονική χώρα, κλιματική κρίση υπάρχει και στην Ιταλία που είναι γειτονική χώρα. Σωστά; Μάλιστα, σωστά. Τα τελευταία έξι χρόνια έχουν καεί πάνω από 4,5 εκατομμύρια στρέμματα και έχουν αυξηθεί τα καμένα δάση στην Ελλάδα 330%. Στη γειτονική Τουρκία έχουμε μια αύξηση μόλις 70% των καμένων εκτάσεων λόγω της κλιματικής κρίσης και στη γειτονική Ιταλία μόλις 90%. Πώς γίνεται εδώ να έχει καεί η μισή Αθήνα, 330% αύξηση και εκεί που έχουν κλιματική κρίση τα μεγέθη είναι πολύ μικρότερα. Στην Πορτογαλία δε, που λίγο μετά τις δικές μας μεγάλες καταστροφές το 2018, το 2019, το 2020, είχαν και αυτοί μεγάλες καταστροφές, την τελευταία 6ετία καταφέρανε και μείωσαν τα καμένα δάση κατά 15%. Γιατί πήραν χρήματα από το Ταμείο Ανάκαμψης, γιατί εκεί ήταν και ανθεκτικότητας, όχι μόνο ανάκαμψης για τους φίλους μας και ανθεκτικότητας. Οργάνωσαν την πυροπροστασία, την Πολιτική Προστασία. Το ένα δέκατο των εξοπλισμών μας, που βεβαίως θέλουμε να είναι η χώρα μας ασφαλής και κάνουμε εξοπλισμούς, δεν είναι ζήτημα ασφάλειας όμως και το φυσικός μας πλούτος; Οι περιουσίες που χάνονται; Το 1/10 των εξοπλισμών να μην ήταν μονάχα σε Ραφάλ και F-16, αλλά και σε Canadair και σε Augusta Bell και στα ελικόπτερα αυτά τα οποία τα νοικιάζουμε, δεν έχουμε στόλο, τα νοικιάζουμε. Θα είχαμε σώσει πολύ περισσότερα από όσα καταφέραμε να σώσουμε, από όσα δεν καταφέραμε να σώσουμε. Να πω και κάτι ακόμα σε σχέση με αυτό. Η λογική της σημερινής κυβέρνησης είναι ποια, 112 καθαρίσαμε. Γι’ αυτό συμβαίνει αυτό που συμβαίνει. 112 και καθαρίσαμε. Δηλαδή να γλιτώσουμε το επικοινωνιακό κόστος, να μην έχουμε, να μην έχουμε σοβαρό ζήτημα με ανθρώπινες ζωές, πρωτίστως η ανθρώπινη ζωή, καμία αμφιβολία σε αυτό. Πρωτίστως η ανθρώπινη ζωή. Αλλά δεν είναι ότι σε ενδιαφέρει μόνο αυτό και δεν σε ενδιαφέρει καθόλου αν θα καούν τα δάση, αν θα καούν οι περιουσίες, θα καούν τα σπίτια.
Ελένη Στεργίου: Εντάξει, υπάρχει και το θέμα της πρόληψης.
Αλέξης Τσίπρας: Έρχομαι.
Ελένη Στεργίου: Υπάρχει και το θέμα της συντήρησης των δικτύων.
Αλέξης Τσίπρας: Έρχομαι λοιπόν τώρα σε αυτό γιατί.
Ελένη Στεργίου: ΔΕΔΔΗΕ.
Αλέξης Τσίπρας:&nbsp; Έρχομαι τώρα σε αυτό.
Ελένη Στεργίου: Τα έχετε πει και αυτά σε ανακοινώσεις.
Αλέξης Τσίπρας: Τα έχουμε πει σε ανακοινώσεις, αλλά θέλω λίγο να το εξηγήσω και σε σένα και σε αυτούς που μας ακούνε, που μας βλέπουνε. Γιατί είναι ένα θέμα που δείχνει τον πυρήνα της λογικής που έχει αυτή η κυβέρνηση. Σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία, το 55% των καμένων εκτάσεων και το σχεδόν 40% των πυρκαγιών οφείλεται στα ηλεκτρικά δίκτυα, στα δίκτυα του ΔΕΔΔΗΕ. Η μεγάλη πυρκαγιά στο Ρέθυμνο ξεκίνησε από τα καλώδια του ΔΕΔΔΗΕ. Η πυρκαγιά στη Βοιωτία ξεκίνησε από ανεμογεννήτριες, δεν έχει ευθύνη εκεί ο ΔΕΔΔΗΕ, μην τα φορτώνουμε όλα, αλλά και αυτό είναι ένα θέμα. Ποια είναι εν πάση περιπτώσει τα ενδεδειγμένα μέτρα προστασίας; Τι συμβαίνει σήμερα με τον ΔΕΔΔΗΕ; Ο ΔΕΔΔΗΕ λοιπόν έχει ένα δίκτυο το οποίο δεν είναι καλά συντηρημένο, το οποίο είναι επίγειο και είναι επίγειο σε δασικές περιοχές και εκεί κατά προτεραιοποίηση θα έπρεπε να γίνει υπογειοποίηση του δικτύου. Η κυβέρνηση αυτή πήρε 187 εκατομμύρια από το Ταμείο Ανάκαμψης για την υπογειοποίηση του δικτύου του ΔΕΔΔΗΕ, τι έκανε; Ο ΔΕΔΔΗΕ αυξάνει κάθε τρεις και λίγο το πάγιο στους λογαριασμούς μας. Το έχει αυξήσει σχεδόν 40% για τα νοικοκυριά και σχεδόν 100% τοις για τις επιχειρήσεις. Όταν εμείς φύγαμε, ο ΔΕΔΔΗΕ εισέπραττε σε ετήσια βάση από τους λογαριασμούς, από τους πολίτες και τις επιχειρήσεις, 700 εκατομμύρια περίπου και σήμερα εισπράττει 1,2 δις. Πού πάνε αυτά τα λεφτά; Γιατί δεν εκσυγχρονίζεται το δίκτυο; Να σας πω εγώ ότι βλέπω που βλέπω να πηγαίνουν;
Ελένη Στεργίου: Εσείς θέλετε να δείτε που πηγαίνει αυτή, αυτά τα χρήματα ή θέλετε να μειώσετε το πάγιο;
Αλέξης Τσίπρας: Μισό λεπτάκι. Λέω ότι το πάγιο είναι υπερβολικό, αλλά ακόμα και έτσι, αφού το έχετε αυξήσει 40%, γιατί δεν κάνατε κάτι ανταποδοτικό για την ελληνική κοινωνία; Δηλαδή πού πάνε αυτά τα χρήματα; Γιατί δεν υπογειοποιείτε τα καλώδια; Γιατί δε συντηρείτε το δίκτυο; Γιατί το 55% των καμένων εκτάσεων οφείλεται σε ηλεκτροφόρα καλώδια, τα οποία είναι στη δική σας ευθύνη; Και προσέξτε όμως να δείτε που πάνε. Ο ΔΕΔΔΗΕ λοιπόν έχει ιδιωτικοποιηθεί την περίοδο της κυβέρνησης Μητσοτάκη, να πούμε τα πράγματα με το όνομά τους. Έχει έρθει ένα αυστραλιανό fund, έχει πάρει το 49% και παίρνει μερίσματα. Φέτος μοίρασε 100 εκατομμύρια μερίσματα ο ΔΕΔΔΗΕ και το αναπτυξιακό σχέδιο της επιχείρησης δεν ήταν η υπογειοποίηση των καλωδίων ώστε να γλιτώνουμε πυρκαγιές, αλλά ήταν να κάνει business. Πήγε και αγόρασε 168 εκατομμύρια από την Demand για να κάνει λέει γραφεία. Real estate πάνε τα λεφτά του ελληνικού λαού και μερίσματα στους μετόχους. Αυτή είναι η φωτογραφία της λογικής της κυβέρνησης Μητσοτάκη. Το κοινό όφελος, το κοινωνικό συμφέρον, το κοινό καλό, σε δεύτερη μοίρα. Έχει ο Θεός. Προτεραιότητα η αύξηση των κερδών των fund και η business που θα κάνουν με τα κέρδη. Και μάλιστα μας λένε ότι κάνουν και πράσινες επενδύσεις γιατί τα γραφεία τα οποία θα φτιάξουν λέει θα είναι φιλικά προς το περιβάλλον. Πράσινες επενδύσεις στα γραφεία, κάρβουνο τα μισά δάση της Αττικής. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Εμείς αυτό που θα κάναμε είναι, πήγε χαμένη μια πολύ μεγάλη ευκαιρία κατά ψέματα, το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας ήταν μια μεγάλη ευκαιρία και ξέρουμε και με ποιον τρόπο πήγε χαμένη. Τα λένε τα μεγέθη. Όταν έχεις αυτή τη στιγμή πάνω από 20 δις σε απευθείας αναθέσεις και κλειστούς διαγωνισμούς, τι συζητάμε τώρα; Τι συζητάμε τώρα; Ποτέ άλλοτε δεν έγινε αυτό το πάρτι που γίνεται αυτά τα χρόνια στην Ελλάδα με την κυβέρνηση Μητσοτάκη. Λοιπόν, το πρώτο πράγμα που θα κάνουμε είναι να σταματήσει αυτό το πάρτι. Το λέω πάρα πολύ καθαρά. Μας ρωτάνε πού θα βρείτε τα λεφτά. Στην εντιμότητά μας θα τα βρούμε τα λεφτά. Θα σταματήσει το πάρτι της διαφθοράς, των απευθείας αναθέσεων, των κλειστών διαγωνισμών, της μίζας, των επιστροφών. Αυτό θα σταματήσει. Και αν αυτό σταματήσει, θα βρεθεί δημοσιονομικός χώρος για να στηρίξει την κοινωνία. Θα υπάρχουν κανόνες και απέναντι στους «επενδυτές». Κανόνες. Πρώτα θα κοιτάξουμε να αντιμετωπίσουμε το θέμα της υπογειοποίησης των καλωδίων και μετά να μοιράσετε μερίσματα. Πρώτα θα κοιτάξουμε να κάνετε επενδύσεις εκεί όπου υπάρχει ανάγκη για την κοινωνία και μετά να πάρετε γραφεία. Δε λέω πράγματα παράλογα διότι έχει το 51% το Δημόσιο.
Ελένη Στεργίου: Τώρα κάνω λίγο ενδιάμεση. Μπορεί να υπάρχουν λεφτά, αλλά να μην πηγαίνουν εκεί που πρέπει.
Αλέξης Τσίπρας: Προφανώς. Προφανώς, δεν είναι απολύτως προφανές αυτό; 28 δισεκατομμύρια ήταν το Ταμείο Ανάκαμψης και μαζί το συνολικό ποσό που δαπανήθηκε αυτή την 7ετία, αν λάβει κανείς υπόψη του και το ΕΣΠΑ κτλ, κοντεύει τα 80 δις. Η σύγκριση που γίνεται στην πενταετία, τα 4,5 χρόνια που κυβερνήσαμε εμείς και την 7ετία Μητσοτάκη, είναι μια σύγκριση η οποία είναι η μέρα με τη νύχτα. Εμείς είχαμε την υποχρέωση, για να ξαναβγάλουμε τη χώρα μέσα από τις λάσπες, να μαζέψουμε 40 δις και αυτοί είχαν την άνεση και την πολυτέλεια να δαπανήσουν πάνω από 80 δις.
Ελένη Στεργίου: Να σας ρωτήσω λίγο, επειδή κάνατε πρόσφατα και την παρουσίαση για την αυτοδιοίκηση, για το σχέδιο, πώς σχολιάζετε το γεγονός ότι τα δίκτυα, τα δημοτικά δίκτυα για το νερό έχουν φύγει ως αρμοδιότητες από τους Δήμους;
Αλέξης Τσίπρας: Πρώτα απ’ όλα να πω κάτι γι’ αυτό το σχέδιο, το σχέδιο Αριστοτέλης, πριν απαντήσω σε αυτό. Είναι υποχρέωσή μας να δούμε την αυτοδιοίκηση ως αυτοδιοίκηση, το σχέδιο Αριστοτέλης. Δηλαδή να σταματήσει η αυτοδιοίκηση να είναι ετεροδιοίκηση, διότι σήμερα δεν είναι αυτοδιοίκηση. Σήμερα ο πολίτης είναι απομακρυσμένος από τη δημοτική αρχή, δε συμμετέχει. Έχει καταργηθεί η έννοια της κοινότητας διότι δεν ψηφίζω τον πρόεδρο που εκλέγεται στην κοινότητα και έχουμε φτιάξει δήμους τέρατα, όπου για να επικοινωνήσει ένας πολίτης, σε κάποιες περιπτώσεις, πρέπει να κάνει και να φτάσει στο Δημαρχείο χρειάζεται να κάνει 80 χιλιόμετρα με το αυτοκίνητο. Άρα λοιπόν τι λέμε; Λέμε πρώτον, εξορθολογισμός ώστε να γίνουν πιο λειτουργικοί οι Δήμοι, όχι βεβαίως με επιστροφή στην περίοδο του σχεδίου Καποδίστρια, αλλά κάπου ανάμεσα. Αυτή τη στιγμή υπάρχουν 330 Δήμοι, μιλάμε για ένα σχέδιο που έχει τη δημιουργίας 100 περίπου νέων Δήμων, ώστε να μην είναι αυτά τα τερατόμορφα σχήματα. Δεύτερον, τη δυνατότητα να ξαναγεννηθούν οι δημοτικές κοινότητες, αλλά οι Κοινότητες με εκλεγμένους προέδρους και η δυνατότητα συμμετοχικού σχεδιασμού, συμμετοχικού προϋπολογισμού, γιατί χρειάζεται το ελάχιστο δυνατό κύτταρο για να γίνει αυτό. Που είναι η Δημοτική Κοινότητα, όπου εκεί με πόρους οι οποίοι θα είναι προβλέψιμοι κάθε χρόνο, ένα κομμάτι των αποφάσεων θα γίνεται απευθείας μέσα από τη βοήθεια της ψηφιακής τεχνολογίας από τους ίδιους τους πολίτες. Αυτό ονομάζεται συμμετοχικός σχεδιασμός, συμμετοχικός προϋπολογισμός. Τώρα εσείς με ρωτάτε για το νερό.
Ελένη Στεργίου: Για τα δίκτυα.
Αλέξης Τσίπρας: Μέλημά μας είναι τα δίκτυα, γιατί σας έκανα μια ανάλυση μεγάλη για τον ΔΕΔΔΗΕ πιο πριν, να είναι σε δημόσιο έλεγχο.
Ελένη Στεργίου: Γι’ αυτό εκεί κολλάει όλο το θέμα. ΔΕΗ, ΔΕΔΔΗΕ, νερό. Δηλαδή τα έχουμε στην επικαιρότητα το τελευταίο διάστημα.
Αλέξης Τσίπρας: Ακριβώς. Το νερό είναι δημόσιο αγαθό. Εμείς εντάξαμε και στο Σύνταγμα την προστασία του. Αν θυμάστε, το νερό είναι δημόσιο αγαθό, πρέπει να είναι υπό δημόσιο έλεγχο. Τα δίκτυα αποτελούν περιουσία του ελληνικού λαού που η σημερινή κυβέρνηση έχει μια λογική να την αξιοποιούν προς αύξηση της κερδοφορίας κάποιων ιδιωτών. Εκεί πρέπει να μπει ένα όριο, όπως και στην ενέργεια, στόχος μας είναι να διαμορφώσουμε τους όρους και τις συνθήκες εκείνες, ώστε να είναι υπό δημόσιο έλεγχο τα δίκτυα και η πολιτική μας για την ενέργεια να εξυπηρετεί το δημόσιο όφελος. Έτσι και στο νερό. Τώρα αυτό που έχει γίνει με τις ΔΕΥΑ, τις δημοτικές επιχειρήσεις που έχουν περάσει στη ΔΕΥΑΘ και στη ΔΕΥΑΠ, εμένα μου μυρίζει σχέδιο ιδιωτικοποίησης. Θέλω να είμαι απολύτως σαφής.
Ελένη Στεργίου: Αν και η κυβέρνηση κάτι τέτοιο το διαψεύδει.
Αλέξης Τσίπρας: Ναι, μέχρι να το κάνει συνήθως. Έτσι κάνει συνήθως. Διαψεύδει μέχρι να το υλοποιήσει. Κοιτάχτε…
Ελένη Στεργίου: Είναι κάτι που εσείς έχετε σκοπό να αναιρέσετε, εφόσον γίνετε κυβέρνηση;
Αλέξης Τσίπρας: Εμείς έχουμε σκοπό να αναιρέσουμε κάθε σχέδιο εις βάρος του δημόσιου οφέλους και να αντιστρέψουμε αυτούς τους σχεδιασμούς προς όφελος του κοινωνικού και του δημόσιου οφέλους. Το ίδιο σχέδιο έχουμε για τη ΔΕΗ, το ίδιο σχέδιο έχουμε για τον ΔΕΔΔΗΕ, το ίδιο σχέδιο έχουμε για το νερό. Όχι, όμως.
Ελένη Στεργίου: (…) Δεν έρχεται αυτό το σχέδιο. Δεν μπορείτε να το πάρετε πίσω.
Αλέξης Τσίπρας: Θα απαντήσω… Όχι όμως με κινήσεις οι οποίες θα είναι έξω από τα πλαίσια της ορθής δημοσιονομικής διαχείρισης, των κανόνων του ανταγωνισμού που διέπονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Άρα εκεί το ζήτημα είναι να βρεις τους τρόπους εκείνους που θα μπορείς να εφαρμόζεις την πολιτική σου, χωρίς να βγαίνεις έξω από τα όρια.
Ελένη Στεργίου: Τη χρυσή τομή. Αντιληπτό.
Αλέξης Τσίπρας: Άρα, άρα η απάντηση στο ερώτημά σας για την ΔΕΥΑ είναι ότι στους δήμους θα δίνουμε αρμοδιότητες μόνο όταν έχουμε εξασφαλισμένους πόρους. Δεν μπορούμε να δίνουμε αρμοδιότητες χωρίς πόρους. Άρα πρώτα θα γίνουν βιώσιμες οι ΔΕΥΑ. Θα πέσει το κόστος της ενέργειας, να ξαναγίνουν βιώσιμες και μετά ναι, το σχέδιό μας είναι να πάνε στους δήμους. Το σχέδιό μας είναι οι αποφάσεις να παίρνονται εκεί που θα είναι όσο το δυνατόν κοντύτερα στον πολίτη. Άρα ναι, το σχέδιό μας είναι να δώσουμε πόρους στην τοπική αυτοδιοίκηση για να μπορεί να παίρνει αποφάσεις προς όφελος της ελληνικής κοινωνίας. Πάμε τώρα στο θέμα που φαντάζομαι ότι θέλετε να με ρωτήσετε και είναι το θέμα των…
Ελένη Στεργίου: Ε, προέκυψε τώρα από την κουβέντα μας. Δηλαδή είναι ένα από αυτά τα οποία έχετε δηλώσει ότι δεν μπορείτε να τα πάρετε πίσω. Αυτά τα οποία ήδη λειτουργούν.
Αλέξης Τσίπρας: Θέλω να ξεκαθαρίσω κάτι. Εμείς έχουμε την εμπειρία της διακυβέρνησης και αυτό μας κάνει πολλές φορές να είμαστε πολύ πιο ρεαλιστές και να ξέρουμε τον τρόπο με τον οποίο θα εφαρμόσουμε την πολιτική μας. Η πολιτική μας είναι η ενίσχυση του δημόσιου πανεπιστημίου. Αλλά θέλω να σας δώσω ένα παράδειγμα για να καταλάβετε τι εννοώ. Όταν εφαρμόσαμε την πολιτική μας για να μπουν κανόνες στο ραδιοτηλεοπτικό σύστημα, οι προθέσεις μας ήταν απολύτως υγιείς και κανείς δεν μπορεί να διαφωνήσει γι’ αυτό. Ή εν πάση περιπτώσει, εκτός από τους όσους κάνουν προπαγάνδα και σπέκουλα. Όμως το αποτέλεσμα δεν ήταν το επιθυμητό. Βγήκε το Συμβούλιο της Επικρατείας έβγαλε μια απόφαση. Έπρεπε να συμμορφωθούμε με αυτή την απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας. Τι έπρεπε να κάνουμε; Να αμφισβητήσουμε τις αποφάσεις των δικαστηρίων; Ή πόσο ρεαλιστικό ακούγεται αυτό; Και πόσο ρεαλιστικό ακούγεται από κάποιον που ζητάει να κυβερνήσει την επόμενη μέρα, να βγει και να πει στα παλιά μου τα παπούτσια οι αποφάσεις των δικαστηρίων; Οι απόψεις μας είναι γνωστές και το τι θέλουμε και το τι πιστεύουμε για τη δημόσια εκπαίδευση. Αλλά εδώ έχουμε μια απόφαση την οποία οφείλουμε να σεβαστούμε και έχουμε και εκατοντάδες χιλιάδες παιδιά το επόμενο διάστημα που θα πηγαίνουν σε αυτά τα ιδρύματα. Και ξέρετε, δεν είναι παιδιά της άρχουσας τάξης. Είναι παιδιά λαϊκών οικογενειών και της μεσαίας τάξης που πρέπει να προστατεύσουμε.
Ελένη Στεργίου: Θέλετε να πάμε Θεσσαλονίκη λίγο…
Αλέξης Τσίπρας: Γιατί της άρχουσας τάξης πάνε στο εξωτερικό, έχουν τα λεφτά να τα βγάλουν στο εξωτερικό. Άρα εμείς τι θα κάνουμε; Λέμε ότι θα αλλάξουμε τον νόμο Πιερρακάκη. Γιατί θα τον αλλάξουμε. Τι λέει το Σύνταγμα και τι λέει και ο νόμος που δεν εφαρμόζει; Λέει ο νόμος μη κρατικά, μη κερδοσκοπικά. Θα διασφαλίσουμε λοιπόν με ένα νομικό πλαίσιο, με ένα νόμο πλαίσιο ότι θα είναι μη κερδοσκοπικά και ταυτόχρονα θα διασφαλίσουμε ότι θα υπάρχει ένα επίπεδο σπουδών το οποίο θα είναι, πώς να το πω, το πάτωμα για τη λειτουργία αυτών των ιδρυμάτων. Και ότι θα υπάρχει ισονομία και κάθε Έλληνας πολίτης θα έχει τις ίδιες δυνατότητες να μπορεί να σπουδάσει και να εισαχθεί σε ένα Πανεπιστήμιο και το ίδιο επίπεδο παρεχόμενης γνώσης, όπως γίνεται και σε άλλες χώρες και όπως θα πρέπει να γίνεται και στη χώρα στο μέλλον. Δηλαδή αυτή την ασυδοσία που πάει να δημιουργηθεί με υποτυπώδεις σπουδές και υποτυπώδη δήθεν κολλέγια δε θα την αφήσουμε να εξελιχθεί. Θέλω να είμαι απόλυτα σαφής, αλλά δε θα παρανομήσουμε, δε θα πάμε κόντρα στο πλαίσιο των αρχών που διέπει μια ευνομούμενη πολιτεία, που είναι σεβασμός και διάκριση εξουσιών.
Ελένη Στεργίου: Θα περιμένω να τα ακούσουμε αυτά απ’ τη ΔΕΘ. Καταρχάς θα’ ρθείτε Θεσσαλονίκη; Θα’ ρθείτε στη ΔΕΘ;
Αλέξης Τσίπρας: Εσύ τι περιμένεις να ακούσεις από τη ΔΕΘ;
Ελένη Στεργίου: Εγώ θα περιμένω να ακούσω φορολογική πολιτική.
Αλέξης Τσίπρας: Φορολογική πολιτική.
Ελένη Στεργίου: Αν μπορώ να κάνω μια παραγγελιά, αυτό θα ήθελα. Ναι.
Αλέξης Τσίπρας: Να το παίξουμε κι αυτό λοιπόν. Στη ΔΕΘ θ’ ακούσετε φορολογική πολιτική. Θ’ ακούσετε τον τρόπο με τον οποίο θα άρουμε αυτή τη μεγάλη δυσαρμονία που υπάρχει στο ελληνικό φορολογικό σύστημα και είναι καταγεγραμμένη σε όλες τις εκθέσεις του ΟΟΣΑ. Δηλαδή ότι οι μισθωτοί εργασίας στην Ελλάδα πληρώνουν 25% περισσότερους φόρους από ότι το κεφάλαιο.
Ελένη Στεργίου: Μισθωτοί και συνταξιούχοι. Αυτό είναι το πακέτο το διαχρονικό.
Αλέξης Τσίπρας: Έτσι είναι. Άρα λοιπόν, εδώ θα βρούμε τον τρόπο και θα σας καταθέσουμε το σχέδιό μας για τη μείωση της φορολογίας της μισθωτής εργασίας.
Ελένη Στεργίου: Δε θα μας βγάλει από το ευρώ αυτό το σχέδιο, αυτή τη φορά;
Αλέξης Τσίπρας: Να σου πω και κάτι άλλο. Κοιτάξτε τώρα, με προκαλείς, αλλά θα σου απαντήσω.
Ελένη Στεργίου: Ναι.
Αλέξης Τσίπρας: Οι «μένουμε Ευρώπη» πρέπει να μας απαντήσουν γιατί δεν είμαστε Ευρώπη. Δηλαδή το θέμα τώρα είναι να γίνουμε Ευρώπη. Το να μείνουμε το λήξαμε, αλλά να γίνουμε κιόλας, γιατί εδώ συναγωνιζόμαστε με τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία.
Ελένη Στεργίου: Δίνετε τροφή για απαντήσεις τώρα μέσα στο καλοκαίρι.
Αλέξης Τσίπρας: Το Βέλγιο, η Γερμανία και η Γαλλία είναι πολύ μακριά. Με το κιάλι τους βλέπουμε. Έλεγα λοιπόν ότι ένα μεγάλο θέμα είναι η μείωση της φορολογίας της μισθωτής εργασίας. Και μου δίνεις την αφορμή να πω και κάτι. Φαντάζομαι ότι στο μυαλό σου έχεις ότι η κυβέρνηση Μητσοτάκη μείωσε τους φόρους, έτσι δεν είναι;
Ελένη Στεργίου: Η αλήθεια είναι ότι το έχουμε κάποιοι στο μυαλό μας.
Αλέξης Τσίπρας: Με βάση τα στοιχεία, που μας δίνει η Eurostat, τα έσοδα από τη φορολογία του ΦΠΑ έχουν αυξηθεί 8 δις και από τη φορολογία εισοδήματος 10 δις. Και μην προτρέξεις να μου πεις ότι αυτή η αύξηση οφείλεται στην αύξηση του ΑΕΠ, γιατί το ΑΕΠ έχει αυξηθεί κατά 30%, ενώ αυτά που σου είπα αντίστοιχα η αύξηση είναι 50 και 60 %. Άρα λοιπόν, στην πραγματικότητα, η κυβέρνηση Μητσοτάκη έχει αυξήσει το βάρος και κυρίως το έχει μοιράσει δυσανάλογα το βάρος. Έχουμε μια σειρά από πολύ, πώς να το πω, σκανδαλώδεις φοροαπαλλαγές στο μεγάλο πλούτο. Δεν πληρώνει κανείς όταν μεταβιβάζει μεγάλης αξίας περιουσία. Δεν πληρώνει κανείς όταν κάνει αγοραπωλησίες μετοχών, αλλά πληρώνει ΦΠΑ το ίδιο 24% τον καφέ. Αν τον πάρουμε όρθιοι θα είναι 13 βέβαια, αλλά 24 καθιστοί. Είτε έχεις εισόδημα 100 ευρώ, είτε έχεις εισόδημα 100.000 ευρώ. Αν είσαι μισθωτός και έχεις ένα εισόδημα, ξέρω’ γω, κάτω από– είσαι στην πρώτη βαθμίδα, θα πληρώνεις το χαμηλότερο 9% φόρο εισοδήματος. Εάν όμως έχεις εισόδημα 1.000.000 από μερίσματα, θα πληρώνεις 5%. Αυτές είναι ακραίες αδικίες που πρέπει να αποκατασταθούν σε ένα δίκαιο και προοδευτικό φορολογικό σύστημα.
Ελένη Στεργίου: Βλέπω τους τίτλους μετά τη ΔΕΘ ο Τσίπρας φορολογεί τους επιχειρηματίες και τον πλούτο.
Αλέξης Τσίπρας: Τον πλούτο θα τον φορολογήσουμε. Τους επιχειρηματίες γιατί; Δε θα αυξήσουμε ούτε ένα ευρώ, τον φόρο σε αυτό που ονομάζουμε επιχειρηματικότητα και μεσαία τάξη. Ούτε ένα ευρώ.
Ο πλούτος όμως είναι μια άλλη υπόθεση. Και επειδή εδώ υπάρχει μια πολύ μεγάλη συζήτηση και πανευρωπαϊκά, η διεθνής ευρωπαϊκή προοδευτική σκέψη θέτει αυτό το ζήτημα ότι συσσωρεύεται ο πλούτος σε πολύ λίγα χέρια. Αν δείτε για παράδειγμα τα στοιχεία τα οποία βγαίνουν από τις από τις εισηγμένες στο χρηματιστήριο εταιρείες, θα δείτε ότι σχεδόν το 80% της επιχειρηματικής κερδοφορίας αφορά 20 μονάχα επιχειρήσεις. Δεν είναι εξωφρενικό αυτό; Αν δείτε τον πλούτο επίσης, και εδώ μου δίνεται μια ευκαιρία να πω. Το περιουσιολόγιο εμείς το θεσμοθετήσαμε. Φύγαμε. Εφτά χρόνια η κυβέρνηση Μητσοτάκη δεν έχει ασχοληθεί με το περιουσιολόγιο. Ίσως γιατί φοβάται, τι θα αντικρίσει όταν θα δει τις περιουσίες των μελών της κυβέρνησης. Αλλά αυτό είναι μια άλλη συζήτηση. Γιατί διάβασα ότι είναι τρομακτική η αύξηση στο πόθεν έσχες των υπουργών και των βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας, αλλά αυτό είναι μια άλλη συζήτηση. Να δούμε όμως γιατί δεν αξιοποιείται το περιουσιολόγιο, γιατί δεν ψάχνουμε να καταγράψουμε και να δούμε τι ακριβώς συμβαίνει. Πού είναι αυτός ο πλούτος; Μιλάμε για πλούτο. Πλούτος, πλούτος, πλούτος. Ποιος είναι ο πλούτος;
Είναι αυτός ο οποίος αισθάνεται ότι θα φορολογηθεί όταν μιλάμε για τον πλούτο; Ποιος δηλαδή; Όταν μιλάμε για είκοσι, εκατό εταιρείες, το σύνολο των εταιρειών στη χώρα είναι χιλιάδες. Εμείς λοιπόν πιστεύουμε ότι με τα δημοσιονομικά δεδομένα που έχει η χώρα, με τις δυνατότητες που έχει η ελληνική οικονομία, όχι μόνο δεν πρέπει να αυξηθεί η φορολογία στους μεσαίους και κυρίως στους μισθωτούς, πρέπει να μειωθεί στους μισθωτούς η φορολογία και οι μεσαίοι προφανώς δεν πρέπει να επιβαρυνθούν άλλο. Ίσως πρέπει κάποιες ελαφρύνσεις να υπάρχουν σε ό,τι αφορά τις εισφορές. Πρέπει να ελαφρυνθούν οι μεσαίοι. Για παράδειγμα, μιλήσατε για επιχειρηματικότητα. Το τέλος επιτηδεύματος πρέπει να καταργηθεί. Δεν έχει νόημα αυτό και το πληρώνει 1000 ευρώ αυτός ο οποίος έχει μια εταιρεία με πολύ μεγάλες οικονομικές δυνατότητες, 1000 ευρώ και αυτός που έχει μια μικρή εταιρεία… Κάθε χρόνο. Πρέπει να καταργηθεί.
Ελένη Στεργίου: Το ραντεβού που θα δώσετε τον Σεπτέμβρη. Αυτά θα τα διευκρινίσετε αναλυτικά όλα;
Αλέξης Τσίπρας: Πάνω που πάω να σας πω ειδήσεις με διακόπτετε…, αλλά τι να κάνουμε τώρα; Αυτή είναι η μοίρα σας…
Ελένη Στεργίου: Να το ξαναπάμε απ’ την αρχή άμα είναι.
Αλέξης Τσίπρας: Θα τα πούμε όλα αναλυτικά τον Σεπτέμβριο. Κυρίως όμως τον Σεπτέμβριο θα μιλήσουμε και για το σχέδιο που έχουμε ετοιμάσει για να μεγαλώσει η πίτα. Δηλαδή ένα θέμα είναι πώς θα μοιράσεις την πίτα δίκαια. Αλλά άμα η πίτα μικραίνει.
Ελένη Στεργίου: Απ’ τα λεφτά που υπάρχουν, αυτό είπαμε.
Αλέξης Τσίπρας: Άμα η πίτα μικραίνει, όσο δίκαια και να τη μοιράζεις δεν θα είναι κανείς ευχαριστημένος. Το θέμα είναι να μεγαλώσουμε την πίτα. Δηλαδή, το θέμα είναι, μιας και χάσαμε τη μεγάλη ευκαιρία του Ταμείου Ανάκαμψης, που αντί να αφήσει υποδομές για το μέλλον αυτής της χώρας, υποδομές κοινωνικής στήριξης, υποδομές αναπτυξιακής προοπτικής για την οικονομία, άφησε υποδομές στα θησαυροφυλάκια κάποιων λίγων, δυστυχώς, στα ταμεία τους. Εμείς πρέπει να βρούμε τον τρόπο που θα έχουμε διατηρήσιμους υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης την επόμενη τετραετία, πενταετία. Αυτό είναι το σχέδιο που θα παρουσιάσουμε. Και να βρούμε τον τρόπο να πάμε σε ένα άλλο παραγωγικό μοντέλο, διότι αυτό που έχουμε είναι θνησιγενές. Καμία οικονομία δεν μπορεί να βασίζεται μονάχα στο real estate και στον τουρισμό. Τελεία παράγραφος. Θα ασχοληθούμε με τον πρωτογενή και δευτερογενή τομέα, με τις ανταγωνιστικές δυνατότητες της ελληνικής οικονομίας και με μια ολιστική βιομηχανική πολιτική, διότι δεν πείθομαι από τη λογική… Το παραμύθι ότι αυτή η χώρα δεν μπορεί να παράξει, ας το ξεχάσουμε. Θα είμαστε τα γκαρσόνια της Ευρώπης. Δεν πείθομαι. Έχει δυνατότητες αυτή η χώρα. Σχέδιο δεν είχε ποτέ. Άρα λοιπόν, αυτός είναι ο βασικός πυρήνας των προτάσεών μας στη ΔΕΘ. Ένα άλλο παραγωγικό μοντέλο, ένα σχέδιο για να μεγαλώσουμε την πίτα και οι προτάσεις μας για το πώς αυτή η πίτα θα μοιραστεί δικαιότερα στον ελληνικό λαό.
Ελένη Στεργίου: Πότε θα σας δούμε; Έχετε κλείσει ημερομηνία;
Αλέξης Τσίπρας: Λοιπόν, στη Διεθνή Έκθεση Θεσσαλονίκης θα πάμε στις 9 Σεπτέμβρη, προκειμένου να έχουμε τη συνέντευξη Τύπου, την καθιερωμένη συνέντευξη Τύπου. Δυστυχώς, ή ευτυχώς, είμαστε ένα κόμμα το οποίο δεν είναι κοινοβουλευτικό. Μπορεί να είμαστε δημοσκοπικά η αξιωματική αντιπολίτευση, αλλά δεν είμαστε θεσμικά. Δεν έχουμε τη δυνατότητα να πάμε στη ΔΕΘ και η διοίκηση της ΔΕΘ να μας παράσχει για δύο μέρες το χώρο για να κάνουμε την καθιερωμένη ομιλία και συνέντευξη. Άρα θα πάω στις 9 του μηνός για να γίνει η επίσκεψή μου στα περίπτερα και η συνέντευξη Τύπου, αλλά το οικονομικό μας πρόγραμμα θα το παρουσιάσουμε χωριστά και νωρίτερα σε μια εκδήλωση που προγραμματίζουμε για τις 2 Σεπτεμβρίου, Τετάρτη 2 Σεπτεμβρίου στο ξενοδοχείο Πόρτο στη Θεσσαλονίκη. Είστε προσκεκλημένοι και εσείς, όπως και όλοι όσοι μας ακούν, για να ακούσουν το σχέδιό μας για την Ελλάδα του 2030.
Ελένη Στεργίου: 2 Σεπτέμβρη λοιπόν. Ευχαριστούμε πολύ.
Αλέξης Τσίπρας: Να είστε καλά. Ραντεβού, όχι στους Μπαξέδες.
Ελένη Στεργίου: Όχι στις 3 του Σεπτέμβρη. Στις 2 Σεπτέμβρη.
Αλέξης Τσίπρας: Αλλά ραντεβού στη Θεσσαλονίκη, στο λιμάνι.
