ΤΙΤΛΟΣ: Θ. Κουφονικολάκου: Κανένα παιδί δεν πρέπει να χρειάζεται να πληρώνει για να μάθει γράμματα
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 21 ΙΟΥΛ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/synentevxi-th-koufonikolakou-21072026

Στις εμβληματικές παρεμβάσεις της Ελληνικής Αριστερής Συμπαράταξης για την Παιδεία, αναφέρθηκε η Εκπρόσωπος Τύπου του κόμματος, Θ. Κουφονικολάκου, καλεσμένη της εκπομπής Evening Report στο One Channel και των δημοσιογράφων Ρενάτο Λέκκα, Μαρίας Καρακλιούμη και Γιώργου Μουρούτη.
Ειδικότερα αναφέρθηκε στην αναγκαία προστασία του δημόσιου και δωρεάν χαρακτήρα της Εκπαίδευσης. «Η Παιδεία στην Ελλάδα δεν είναι ούτε δημόσια ούτε δωρεάν αυτή τη στιγμή, 9 στα 10 παιδιά, τα οποία προέρχονται από χαμηλά εκπαιδευτικά και μορφωτικά στρώματα, δεν καταφέρνουν να εισαχθούν στην ανώτατη εκπαίδευση. Αυτό που έχουμε είναι μια φρενήρη κούρσα προς τις πανελλαδικές εξετάσεις, η οποία ξεκινά ήδη από το νηπιαγωγείο και όχι απλά επιτείνει, άλλα τροφοδοτεί ανισότητες»
Η Θεώνη Κουφονικολάκου αναφέρθηκε επίσης στην κατάργηση των Πανελλαδικών εξετάσεων και την αναβάθμιση του απολυτηρίου το Λυκείου, προκειμένου οι οικογένειες να μην επιβαρύνονται με το κόστος των φροντιστηρίων, ένα κόστος που φτάνει το 1 δισ. σύμφωνα με στοιχεία της ΓΣΕΕ.&nbsp;
Αναφορικά με το θέμα των ιδιωτικών πανεπιστημίων, η Εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ, σημείωσε πως: «Όσο η κυβέρνηση αφήνεται σε αυτή την πορεία αυθαιρεσίας δημιουργεί πολλές τετελεσμένες, πολλές de facto καταστάσεις και το ζητούμενο είναι η οριοθέτηση με ένα θεσμικό πλαίσιο το οποίο θα εγγυάται ισονομία, ισοτιμία για τα παιδιά και των ιδιωτικών φορέων, δηλαδή ένα θεσμικό πλαίσιο για την πρόσληψη του προσωπικού, για την αδειοδότηση, για τη λειτουργία, για τη λογοδοσία και για τη διαφάνεια».
Στόχος της ΕΛ.Α.Σ είναι&nbsp; μεταξύ άλλων, να διασφαλίσει ότι δεν θα υπάρχουν εκπαιδευτικά ιδρύματα σούπερ μάρκετ των δύο ορόφων, τα οποία θα δίνουν χαμηλής ποιότητας εκπαίδευση και χαμηλού επιπέδου τίτλους σπουδών. «Μια προοδευτική κυβέρνηση οφείλει όμως πρωτίστως να στραφεί στην ενίσχυση, στη θωράκιση του δημόσιου εκπαιδευτικού συστήματος» κατέληξε για το θέμα η Θ. Κουφονικολάκου.&nbsp;
Η Θεώνη Κουφονικολάκου αναφέρθηκε επίσης στο ζήτημα του εντάλματος σύλληψης του Μπ. Νετανιάχου από το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο και στην πρόσφατη αναφορά που έκανε σε αυτό ο Δήμαρχος της Νέας Υόρκης, Ζ. Μαμντάνι.
«Είναι πάρα πολύ σαφή τα πράγματα για εμάς. Από το πρώτο λεπτό έχουμε μιλήσει για γενοκτονία από το Ισραήλ στη Γάζα. Έχουμε μιλήσει για ανάγκη άσκησης πίεσης ούτως ώστε να ανασταλεί η σύνδεση μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ισραήλ και η οικονομική και η εμπορική και οτιδήποτε άλλο υπάρχει σε αυτό το επίπεδο. Έχουμε μιλήσει για άμεση αναγνώριση του Παλαιστινιακού Κράτους» Απέναντι σε αυτή την σαφή θέση της ΕΛ.Α.Σ, βρίσκονται οι ντροπιαστικές κινήσεις του πρωθυπουργού, ο οποίος πήγε να επισκεφθεί τον ισραηλινό ομόλογό του την ώρα που «Η ίδια η UNICEF αναφέρει ότι πάνω από 50 χιλιάδες παιδιά έχουν τραυματιστεί σοβαρά ή&nbsp; χάσει τη ζωή τους από την έναρξη αυτής της φρικαλεότητας» είπε χαρακτηριστικά η Θ. Κουφονικολάκου για να συμπληρώσει πως θα πρέπει να κινηθούν διαδικασίες κυρώσεων και σε φυσικά πρόσωπα όπως στον Μπεν Γκβιρ, του οποίου κάθε του δήλωση είναι μια πολιτισμική οπισθοδρόμηση.
