ΤΙΤΛΟΣ: Θ. Κουφονικολάκου: Δέσμη μέτρων για την ακρίβεια και την ουσιαστική στήριξη των πολιτών - Η Ν.Δ. αμφισβητεί τα στοιχεία της Εurostat;
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 21 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/th-koufonikolakou-21092026

Στον πάτο της Ε.Ε. βρίσκεται η Ελλάδα, σε μακρά σειρά δεικτών, με βάση τη Eurostat είπε η Θεώνη Κουφονικολάκου και προκαλεί τη Ν.Δ. να απαντήσει αν αμφισβητεί τα στοιχεία της Eurostat στην παρέμβασή της στην εκπομπή «Rush Hour» στη Ναυτεμπορική TV και τη δημοσιογράφο Νικόλ Λειβαδάρη.
Απαντώντας στον εκπρόσωπο της Ν.Δ. στο πάνελ υποστήριξε ότι και άλλες χώρες έχουν ζητήματα και αντιμετωπίζουν προκλήσεις και «σε άλλες χώρες υπάρχει το ζήτημα της εισαγόμενης ακρίβειας και των εξελίξεων στη Μέση Ανατολή», όμως η Ελλάδα βρίσκεται στην τελευταία θέση της αγοραστικής δύναμης (και) στα καύσιμα. Παρέθεσε, στη συνέχεια, τον μακρύ κατάλογο των χωρών που έχουν φθηνότερη τιμή από την Ελλάδα στην αμόλυβδη και στο πετρέλαιο.
Αντέκρουσε τους ισχυρισμούς του στελέχους της Ν.Δ. ότι η κυβέρνηση «στηρίζει τα νοικοκυριά και τις οικογένειες» σημειώνοντας: «Η Ελλάδα βρίσκεται στις χειρότερες θέσεις και στην αγοραστική δύναμη. 18.000 είναι ο μέσος ετήσιος ακαθάριστος μισθός για την Ελλάδα όταν για τους Ευρωπαίους είναι 40.000. Το ίδιο συμβαίνει και στην ενεργειακή φτώχεια και στη στεγαστική επιβάρυνση και εκεί εισαγόμενη είναι η ακρίβεια…» υποστήριξε η εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ.
Συνέχισε λέγοντας ότι για την κυβέρνηση «η Μέση Ανατολή φταίει και για την στεγαστική επιβάρυνση και για τον κίνδυνο φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού και στις μη εξυπηρετούμενες ανάγκες υγείας και στο πραγματικό διαθέσιμο εισόδημα σε επίπεδο Ε.Ε., όπου η Ελλάδα κατέγραψε πρόσφατα την χειρότερη επίδοση μεταξύ των ανεπτυγμένων κρατών μελών του ΟΟΣΑ, πάντα χάρη στη δική σας συνεισφορά, αλλά και στην εμπιστοσύνη στους θεσμούς, λόγω των διαδοχικών περιστατικών διαφθοράς που ταλανίζουν τη χώρα».
Η εκπρόσωπος Τύπου της Συμπαράταξης ανέφερε επίσης ότι με βάση τα στοιχεία «το 87,1% των πολιτών στην Ελλάδα δήλωσε ότι το 2025 δυσκολεύεται να τα βγάλει πέρα, έναντι του 42,5% της Ε.Ε. «εξαιτίας της στήριξης σας». Επιπλέον, 67,2% των πολιτών δήλωσαν ότι αισθάνονται φτωχοί έναντι 17,6 στην Ε.Ε. και αυτό προφανώς είναι επειδή τους στηρίζετε τόσο τρυφερά που δεν αντέχουν άλλη στήριξη».
Είναι αξιοσημείωτο το γεγονός ότι η Ν.Δ. ακόμα προσπαθεί να πει στους πολίτες πώς αισθάνονται, όμως τα στοιχεία είναι αδιάψευστα. Ωστόσο η Ν.Δ. φαίνεται να αμφισβητεί ακόμη και τα δεδομένα της Eurostat είπε η Θεώνη Κουφονικολάκου.
Προσέθεσε, τέλος, ότι σε πλήρη αντιδιαστολή η ΕΛ.Α.Σ. στο πρόγραμμά της, στηρίζει την ελληνική κοινωνία με «δέσμη μέτρων, για την ακρίβεια σε όλα τα επίπεδα, από το βασικό καλάθι και την ενέργεια μέχρι τη στεγαστική επιβάρυνση».
