ΤΙΤΛΟΣ: Θ. Κουφονικολάκου: Κανένας ανασχηματισμός δεν θα σώσει την κυβέρνηση
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 8 ΙΟΥΝ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/th-koufonikolakou-08062026

Συνέντευξη παραχώρησε η εκπρόσωπος τύπου της Ελληνικής Αριστερής Συμπαράταξης, Θεώνη Κουφονικολάκου, στην εκπομπή «Απέναντι Μικρόφωνα» του ραδιοφωνικού σταθμού ΠΑΡΑΠΟΛΙΤΙΚΑ και στους δημοσιογραφους Σωτήρη Ξενάκη και Βασίλη Σκουρή.
Απαντώντας σε ερώτημα αναφορικά με το πώς θα μπορέσει η Συμπαράταξη να κατακτήσει την αυτοδυναμία στις επόμενες εθνικές εκλογές, αντιπαραβάλλοντας τα απαιτούμενα ποσοστά με αυτά του Αλέξη Τσίπρα ως πολιτικού αρχηγού στις προηγούμενες εκλογικές αναμετρήσεις, η Θ. Κουφονικολάκου απάντησε πως οι συνθήκες είναι πολύ διαφορετικές, με την κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας να έχει αποτύχει αποδεδειγμένα σε όλους τους τομείς, μεταξύ των οποίων η Υγεία, η Παιδεία, η καταπολέμηση της φτώχειας, όπου ο σχετικός δείκτης έχει ανοδική αντί πτωτικής πορείας, ενώ και η βαθιά και εκτεταμένη διαφθορά προστίθεται στη μακρά λίστα των προβλημάτων της.
Αντιθέτως, όπως ανέφερε, ο Αλέξης Τσίπρας έρχεται πλαισιωμένος από νέα πρόσωπα που με τη σειρά τους φέρουν εμπειρία, τεχνογνωσία σε ποικίλα πεδία, μία νέα οπτική των πραγμάτων και με έναν φορέα που φιλοδοξεί να τροφοδοτήσει ένα νέο μοντέλο διαβούλευσης, επικοινωνίας και οργάνωσης με τους πολίτες. Επιπλέον, το πρόγραμμα της Συμπαράταξης συγκροτείται από σαφείς και συγκεκριμένους πολιτικούς άξονες που στόχο έχουν την επανίδρυση του Κοινωνικού Κράτους, την φοροελάφρυνση των μισθωτών, την αποτελεσματική αντιμετώπιση της ακρίβειας στην ενέργεια, το στεγαστικό και το βασικό καλάθι, αλλά και τον παραγωγικό μετασχηματισμό της χώρας μέσω στοχευμένων μέτρων, μεταξύ των οποίων και το Εθνικό Ταμείο Σύγκλισης.
Εν συνεχεία, η εκπρόσωπος αναφέρθηκε στις συκοφαντικές και ανήθικες επιθέσεις που δέχονται η ίδια, ο Αλέξης Τσίπρας και άλλα πρόσωπα που συντάχθηκαν δυναμικά στη Συμπαράταξη, διαμηνύοντας πως τέτοιες πρακτικές, προδίδουν φόβο και δεν είναι ικανές να αποθαρρύνουν το δυναμικό της ΕΛ.Α.Σ. Όπως είπε χαρακτηριστικά “δεν θα φοβηθούμε, δεν θα σταματήσουμε και δεν θα χάσουμε ούτε λεπτό τον στόχο από τα μάτια μας, όσο θόρυβο και να κάνουν”.
Τέλος, η Θ. Κουφονικολάκου κλήθηκε να σχολιάσει τον επερχόμενο ανασχηματισμό της κυβέρνησης, σημειώνοντας πως ό,τι και να κάνει δεν έχει καμία ελπίδα να προσφέρει κάτι ωφέλιμο στην ελληνική κοινωνία, τόσο λόγο των αλλεπάλληλων σκανδάλων αδιαφάνειας και διαφθοράς (υποκλοπές, ΟΠΕΚΕΠΕ, Τέμπη κλπ.) όσο και επειδή στα στελέχη της κυριαρχεί η νοοτροπία της αλλαζονίας και η κομματική συνείδηση που όμως λειτουργεί εις βάρος της εθνικής.
