ΤΙΤΛΟΣ: Θ. Κουφονικολάκου: Η κυβέρνηση έχει αποσυρθεί από τον εποπτικό της ρόλο ανάγοντας τα πάντα στην ατομική ευθύνη
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 17 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/th-koufonikolakou-17092026

Το κράτος οφείλει να εποπτεύει και να παρεμβαίνει αντ’ αυτού οι υπηρεσίες λειτουργούν ανεξέλεγκτες και οι άνθρωποι είναι αφημένοι στην τύχη τους τόνισε η εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. Θεώνη Κουφονικολάκου καλεσμένη στην εκπομπή “Καθαρές Κουβέντες” στο Οpen TV και τους δημοσιογράφους Σπύρο Χαριτάτο και Αλεξάνδρα Χατζηγεωργίου.
Ειδικά για τις υπηρεσίες που διαφημίζονται ως ιατρικές -και ανήκουν στη γκρίζα ζώνη- η εκπρόσωπος Τύπου της Συμπαράταξης εξήγησε ότι μετά την κατάργηση του Σώματος Επιθεωρητών Υγείας, δεν υπάρχει αποτελεσματικός έλεγχος με βάση συγκεκριμένο πρωτόκολλο.
Σημείωσε ότι τα πάντα φαίνεται ότι ανάγονται στην ατομική ευθύνη, λέγοντας σχετικά "Η κυβέρνηση φαίνεται ότι έχει αποσυρθεί από τον ελεγκτικό, εποπτικό της, από το ρόλο της παρέμβασης, όπως έχει κάνει και στην ακρίβεια...και σε μια σειρά από άλλα ζητήματα. Έτσι, λένε στον πολίτη “αν την πάτησες, ας πρόσεχες, είναι δική σου ευθύνη”.
Επισήμανε ότι υπάρχει ένα πεδίο που λειτουργεί με όρους ασυδοσίας, αυθαιρεσίας, με απουσία ελέγχων και ανεπάρκεια εποπτείας συνολικά. «Τι λέμε στους πολίτες σήμερα; Η Ελλάδα μπορεί να είναι τρίτη υψηλότερη σε πληθωρισμό, μπορεί να έχουμε την μεγαλύτερη ακρίβεια σε συγκεκριμένα προϊόντα στην Ευρωζώνη, αλλά πάρε ένα posokanei και βρες εσύ το φθηνότερο σούπερ μάρκετ...Τι τους λέμε για τα καύσιμα; Τί τους λέμε για τη στεγαστική επιβάρυνση; Βρες μόνος σου. Τι τους λέμε για τα ζητήματα της εκπαίδευσης. Πήγαινε το παιδί σου φροντιστήριο. Αυτό τους λέμε. Αν δεν μπορεί να δώσει πανελλαδικές; Ας πρόσεχες. Αυτό είναι δική σου ευθύνη. Τι τους λέει το πρόγραμμα της Ν.Δ.; Αν έχεις χρήματα να αποταμιεύσεις, έχει καλώς. Αν δεν έχεις χρήματα, ας πρόσεχες. Είναι δική σου ευθύνη. Τι τους λέμε για την άνοδο του δείκτη φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού; Ας πρόσεχες. Είναι δική σου ευθύνη.»
Η Θεώνη Κουφονικολάκου υπογράμμισε ότι αντίθετα, ο ρόλος του κράτους για τις υπηρεσίες είναι «να εποπτεύει, να παρεμβαίνει, να οριοθετεί και μάλιστα με πολύ σαφή και ξεκάθαρα πρωτόκολλα. Αυτό σημαίνει ότι όταν πραγματοποιώ έλεγχο, πρέπει να υπάρχει ένα συγκεκριμένο εργαλείο το οποίο να μου λέει τι ελέγχω και τι συγκρίνω, προκειμένου να έχουμε τα αποτελέσματα που χρειαζόμαστε".
Περιέγραψε στη συνέχεια τι συνέβη μετά τον νόμο 4622/ 2019 για το επιτελικό κράτος. «Μετά την κατάργησή του ΣΕΥΥΠ με το νόμο 4622/ 2019, του νόμου για το επιτελικό κράτος, που θα έφερνε μεγάλες αλλαγές… και τη μεταφορά των αρμοδιοτήτων του στην ΕΑΔ βλέπουμε την αποσάρθρωση. Επαρκείς έλεγχοι δεν πραγματοποιούνται. Οι άνθρωποι είναι αφημένοι στην τύχη τους... Αυτός είναι ο τρόπος, με τον οποίο πορεύεται και έχει αποφασίσει να πορεύεται η κυβέρνηση σε μια σειρά από ζητήματα".
