ΤΙΤΛΟΣ: Θ. Κουφονικολάκου: Η Ν.Δ. αρνείται να αναγνωρίσει την πραγματικότητα και καταφεύγει σε ψέματα και στην κινδυνολογία
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 28 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/th-koufonikolakou-28092026

Η κυβέρνηση έχει ένδεια σε πραγματικά επιτεύγματα για αυτό καταφεύγει στην προσπάθεια χειραγώγησης των πολιτών και την κινδυνολογία τόνισε η εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. Θεώνη Κουφονικολάκου μιλώντας στο ρ/σ της ΕΡΤnews και το δημοσιογράφο Δημήτρη Τάκη.
Σε σχέση με τις πρόσφατες δηλώσεις κυβερνητικών στελεχών, η εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. υποστήριξε ότι γίνονται επειδή είναι αυτό που πιστεύουν. «Δεν πρόκειται για κάποιο λάθος, δεν πρόκειται για κάποιο εκ παραδρομής σφάλμα. Αυτό προκύπτει και από τις δηλώσεις του κυβερνητικού εκπροσώπου, ο οποίος σε συνέντευξη είπε ότι θα πρέπει να περιοριστεί δραστικά το επίδομα ανεργίας. Ο κ. Βορίδης μετά υπερθεματίζοντας είπε όχι και η επιδότηση ενοικίου και το επίδομα ανεργίας και η απαλλαγή στα φάρμακα και η επιδότηση στα μέσα μαζικής μεταφοράς. Το ίδιο έκανε και ο κ. Σπανάκης, το ίδιο και ο κ. Οικονόμου. Σαν να μην αναγνωρίζουν ότι υπάρχει μια πραγματική κατάσταση εκεί έξω…».
Στη συνέχεια η Θεώνη Κουφονικολάκου σημείωσε ότι αυτό έχει να κάνει με «μια πρακτική ψυχολογικής χειραγώγησης των πολιτών. Δηλαδή το 67% των πολιτών λένε ότι αισθάνονται φτωχοί. Μεγαλύτερο ποσοστό το λέει ότι δύσκολα τα έβγαλε πέρα». Όμως η Ν.Δ. το αρνείται. «Τους δίνεις τα στοιχεία της Eurostat που λένε ότι η χώρα βρίσκεται στις χειρότερες θέσεις και στην αγοραστική δύναμη και στην ενεργειακή φτώχεια και στην στεγαστική επιβάρυνση και στο πραγματικό διαθέσιμο εισόδημα και στον κίνδυνο φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού στις ντροπιαστικές τελευταίες ή στην τελευταία θέση και σου λένε "δεν είναι έτσι". Τους λες ότι στις μη εξυπηρετούμενες ανάγκες υγείας η Ελλάδα είναι στον πάτο με μεγάλη απόσταση από τον επόμενο. Σου λένε, "δεν είναι έτσι: Τα πηγαίνει πάρα πολύ καλά το ΕΣΥ. Τους λες ότι η Ελλάδα είναι τελευταία στην εμπιστοσύνη στους θεσμούς και αυτό υπονομεύει την κοινωνική συνοχή σου λένε… "διαφθορά πάντοτε υπήρχε ο ΟΠΕΚΕΠΕ. Δεν είναι κάτι τρομερό…"»
Η εξήγηση για τη στάση αυτή της κυβέρνησης σύμφωνα με τη Θεώνη Κουφονικολάκου είναι «η μεγάλη ένδεια σε σχέση με πραγματικά επιτεύγματα». Προσθέτει δε ότι «ακόμα και τις επενδύσεις τις οποίες προσπαθεί να διαφημίσει με κάποιο τρόπο η Ν.Δ. δεν μπορεί να το κάνει γιατί σε ποσοστό άνω του 40%, 45% είναι μη παραγωγικές, γιατί είναι σε real estate. Τα δεδομένα για την ελληνική οικονομία δεν είναι τόσο καλά, όσο ενδεχομένως νομίζουν στη (Ν.Δ.) Η Ε.Ε. προβλέπει σε ό,τι αφορά το ρυθμό μεγέθυνσης ότι θα είναι 1,3 μέχρι το 2029. Αυτό σημαίνει ότι η χώρα, θα έπρεπε ήδη, να έχει βρει έναν τρόπο να παράγει πλούτο βιώσιμα, να ενισχυθεί η ανθεκτικότητα της ελληνικής οικονομίας. Θα έπρεπε να έχει αξιοποιηθεί το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας. Όμως, τα λεφτά αυτά ξοδεύτηκαν -ήταν μια μεγάλη χαμένη ευκαιρία- σε 30 εταιρείες, σε 30 συμφέροντα, για συγκεκριμένους λόγους, χωρίς να ενισχύσουν όμως την ανθεκτικότητα της οικονομίας.
Η ένδεια λοιπόν, όπως τόνισε η Θεώνη Κουφονικολάκου, οδηγεί την κυβέρνηση στο να λέει ψέματα στον κόσμο , για παράδειγμα ότι τα καύσιμα δεν είναι τόσο ακριβά, ότι η Ελλάδα δεν είναι η ενδέκατη ακριβότερη στον κόσμο σε βενζίνη, όπως λένε οι διεθνείς αναφορές. Δηλαδή, όπως συμπλήρωσε η εκπρόσωπος, η κυβέρνηση αρνείται την πραγματικότητα των πολιτών μπροστά στα μάτια τους, ή καταφεύγει στην κινδυνολογία; "Δηλαδή ποια είναι κινδυνολογία; Αυτό που είπε ο κ. Φλωρίδης ότι θα εισβάλει η Τουρκία στην Ελλάδα εάν δεν εκλεγεί με αυτοδυναμία η Ν.Δ. Ή ότι θα έχουμε δημοσιονομικό εκτροχιασμό της χώρας... Αστεία πράγματα…» Η εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. συμπέρανε ότι η κυβέρνηση φαίνεται ότι έχει αποσυρθεί από την μεγάλη της ευθύνη να εποπτεύει, να παρεμβαίνει και να οριοθετεί.
Καλούμενη να σχολιάσει την εικόνα των δημοσκοπήσεων, η Θεώνη Κουφονικολάκου υποστήριξε: «Παρότι ο κ. Τσίπρας είναι γνωστός στον κόσμο και είναι το μεγάλο πολιτικό κεφάλαιο της ΕΛ.Α.Σ. ... ωστόσο, ο πολιτικός φορέας είναι νέος, είναι τεσσάρων μηνών, έχει νέα στελέχη, δεν έχει κρατική χρηματοδότηση, δεν έχει κοινοβουλευτική εκπροσώπηση και κατάφερε μέσα σε λίγους μήνες να πάρει τη θέση του αντίπαλου δέους, της Ν.Δ. Αυτό είναι ένα τεράστιο επίτευγμα. Είναι ένα μικρό θαύμα. Αλλά είναι και ένα μήνυμα ότι χρειάζεται ακόμα πιο εντατική, πιο σκληρή και πιο ουσιαστική δουλειά σε όλη την Ελλάδα, συνομιλώντας με τους πολίτες, επιδιώκοντας τη σύγκλιση των κοινωνικών δυνάμεων στο πεδίο, προκειμένου να ενισχύσουμε αυτά τα αποτελέσματα και να πάμε και ένα βήμα παραπέρα».
