ΤΙΤΛΟΣ: Θ. Κουφονικολάκου: Επίθεση της κυβέρνησης στο επίδομα ανεργίας - Δεν υπάρχουν προσωπικές θέσεις κυβερνητικών εκπροσώπων για μείζονα ζητήματα
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 15 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/th-koufonikolakou-15092026

Τα καινοτόμα στοιχεία που εισάγει το πρόγραμμα της ΕΛ.Α.Σ., όπως παρουσιάστηκε στη Θεσσαλονίκη από τον Αλέξη Τσίπρα, κινούνται σε δύο κατευθύνσεις. Η πρώτη είναι ότι παρουσιάστηκε ένα «πραγματικά ολοκληρωμένο τετραετές πρόγραμμα διακυβέρνησης, συνεκτικό, με συγκεκριμένους στόχους, με πρόβλεψη για υιοθέτηση δεικτών για την παρακολούθηση της υλοποίησης των στόχων» εξήγησε η εκπρόσωπος Τύπου της Συμπαράταξης μιλώντας στην εκπομπή «Καλημέρα Ελλάδα» στον ΑΝΤ1 και στους δημοσιογράφους Άκη Παυλόπουλο και Βασίλη Χιώτη.
Σε πλήρη αντιδιαστολή με το πρόγραμμα της Ν.Δ. που κινείται σε μια λογική «κλείνουμε τα μάτια και προσευχόμαστε η τάδε, ή η δείνα δαπάνη να πετύχει το στόχο της». Όταν χρειάζεται ένα συγκεκριμένο σύστημα, μια μεθοδολογία. Η δεύτερη κατεύθυνση είναι ότι «αυτό το πρόγραμμα -όλοι διαπιστώσαμε- ότι δίνει ιδιαίτερη έμφαση στον παραγωγικό μετασχηματισμό, δηλαδή στην επόμενη μέρα, σε ό,τι αφορά τις παραγωγικές επενδύσεις στη χώρα. Το πρόγραμμα της ΕΛ.Α.Σ. όπως εξήγησε η Θεώνη Κουφονικολάκου εισάγει το Εθνικό Ταμείο Σύγκλισης. Ταυτόχρονα, ο Αλέξης Τσίπρας μίλησε για ζητήματα που απασχολούν άμεσα τον κόσμο.
Επιπλέον, ιδιαίτερα σημαντικό είναι ότι το πρόγραμμα είναι εντός του πλαισίου των ευρωπαϊκών δημοσιονομικών κανόνων και λαμβάνει υπόψη τον κανόνα των καθαρών πρωτογενών δαπανών. Η εκπρόσωπος Τύπου της Συμπαράταξης απάντησε για το «μπαράζ» της κυβέρνησης ως προς την κοστολόγηση του προγράμματος «η κυβέρνηση έχει μπερδέψει δάνεια με δαπάνες πόρους του Πράσινου Ταμείου, με την Ευρωπαϊκή Τράπεζα, με το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων. Έχει μπερδέψει τα πάντα και συμπεριφέρεται λες και είπαμε ότι θα χτίσουμε 50.000 σπίτια εξαρχής» Η Θεώνη Κουφονικολάκου απάντησε ότι τη λύση θα τη δώσει το Δημοσιονομικό Συμβούλιο. Εάν το Δημοσιονομικό Συμβούλιο δεν επιβεβαιώσει τους ισχυρισμούς της Ν.Δ., τότε είτε θα πρέπει να παραδεχθούν ότι δεν ξέρουν να κοστολογούν και να υπολογίζουν, πράγμα το οποίο πολύ μας ανησυχεί για τα δημόσια οικονομικά, είτε, ότι παρουσίασαν μια ψεύτικη πλασματική εικόνα, μολύνοντας με τοξικό θόρυβο τη (δημόσια) συζήτηση.
Η εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. συνεχίζοντας την κριτική στην κυβέρνηση της Ν.Δ. ως προς το πρόγραμμα που παρουσιάστηκε στη ΔΕΘ σημείωσε ότι βασίζεται σε μια συγκεκριμένη παραδοχή ότι «ο ρυθμός μεγέθυνσης θα παραμείνει ο ίδιος». Όμως η Ε.Ε. δεν ενστερνίζεται αυτή την αισιοδοξία διότι με βάση τις μακροοικονομικές αναλύσεις θα πέσει στο 1,3. Επιπλέον η Θεώνη Κουφονικολάκου κατέρριψε το αφήγημα της κυβέρνησης ως προς το ρυθμό μεγέθυνσης (του ΑΕΠ) υπογραμμίζοντας ότι ήταν «ήδη στο 2% από το 2018 και στο 2,3, το 2019 άρα δεν πρόκειται για κάποιο σπουδαίο επίτευγμα».
Επιπλέον, συνέστησε ότι θα πρέπει κάποια στιγμή «να ενσωματώσουμε στη συζήτησή μας και τους άλλους δείκτες... Γιατί θα σας πω, όχι μόνο τις επενδύσεις που είναι και μη παραγωγικές σε ποσοστό άνω του 40% γιατί αφορούν το real estate και τα ακίνητα, αλλά και την αγοραστική δύναμη. 18.000 είναι ο μέσος, ετήσιος ακαθάριστος μισθός για τους Έλληνες την ώρα που για τους Ευρωπαίους είναι 40.000. Θα πρέπει επίσης να συνυπολογίζουμε, «την ενεργειακή φτώχεια, τη στεγαστική επιβάρυνση, τον κίνδυνο φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού και τις μη εξυπηρετούμενες ανάγκες υγείας καθώς και την εμπιστοσύνη προς τους θεσμούς. Ως προς το πραγματικό διαθέσιμο εισόδημα, η Ελλάδα σημείωσε τη χειρότερη επίδοση μεταξύ των ανεπτυγμένων κρατών μελών του ΟΟΣΑ... Τα στοιχεία αυτά, συμπέρανε η Θεώνη Κουφονικολάκου, είναι όλα πάρα πολύ σημαντικά για την κοινωνική συνοχή.
Καταληκτικά προσέθεσε ότι: «Δεν θα πω εγώ στους πολίτες πως αισθάνονται. Ξέρουν πως αισθάνονται. Αν στο σούπερ μάρκετ ζορίζονται, αν στο σχολείο τα βρίσκουν σκούρα και τα παιδιά τους δεν έχουν ίσες ευκαιρίες, αν στον χώρο της υγείας περιμένουν τα αποτελέσματα βιοψίας για καιρό, αν έχουμε μεγάλες λίστες αναμονής σε συγκεκριμένες υπηρεσίες, αν αισθάνονται ότι δεν εμπιστεύονται πια τους θεσμούς και το σύστημα. Το ξέρουν οι ίδιοι, δεν θα τους το πω εγώ».
Σε επισήμανση δημοσιογράφου ότι ο πρωθυπουργός εξήγγειλε αύξηση του κατώτατου μισθού στα 1000 ευρώ. Η Θεώνη Κουφονικολάκου απάντησε πως χρειάζεται προσοχή στις λεπτομέρειες καθώς ο κ. Μητσοτάκης εξήγγειλε 1000 ευρώ από το 2028, όχι από το 2027, όπως ο Αλέξης Τσίπρας και μάλιστα χωρίς επαναφορά συλλογικών συμβάσεων, συλλογικών διαπραγματεύσεων, ενίσχυση κλαδικών συμβάσεων, όπως στο πρόγραμμα της ΕΛ.Α.Σ.
Προσέθεσε επίσης ότι η κυβέρνηση δεν λαμβάνει μέτρα για την προστασία από την ακρίβεια. «Τι να την κάνω την αύξηση άμα μου την καταβροχθίσει ο πληθωρισμός; Αν εγώ πάρω κάτι παραπάνω και μετά στο σούπερ μάρκετ ανέβουν οι τιμές κι άλλο…» είπε χαρακτηριστικά.
Αναφορικά με την περικοπή του επιδόματος ανεργίας που σχεδιάζει η κυβέρνηση σε συνέντευξη της στο ρ/σ Real FM και στο δημοσιογράφο Νίκο Χατζηνικολάου υποστήριξε ότι «δεν είναι μόνο η άποψη του κ. Μαρινάκη. Είναι και του κ. Βορίδη, του κ. Κυρανάκη, του κ. Σπανάκη».
Παράλληλα, η εκπρόσωπος Τύπου της Συμπαράταξης αναφέρθηκε στη σημερινή επίσκεψη του Αλέξη Τσίπρα στη ΔΥΠΑ όπου συνομίλησε με τους εργαζόμενους για «τη διαφαινόμενη επίθεση στο επίδομα ανεργίας». Ως προς την αιτιολογία που επικαλέστηκε η κυβέρνηση κάνοντας λόγο για «προσωπική άποψη» του κ. Μαρινάκη ξεκαθάρισε ότι «δεν υπάρχουν προσωπικές θέσεις κυβερνητικών εκπροσώπων, ιδίως για μείζονα ζητήματα.»
Εξήγησε ότι «οι εκπρόσωποι Τύπου και οι κυβερνητικοί εκπρόσωποι δεν εκφράζουμε απόψεις. Δεν είναι προνομιακό πεδίο μια συνέντευξη για τέτοιου είδους προσωπικές "εκμυστηρεύσεις". Υπάρχουν άλλα περιβάλλοντα, άλλες συγκυρίες, άλλες συνθήκες στις οποίες κάποιος μπορεί να το κάνει αυτό».
Απαντώντας στη συνέχεια σε ερώτημα για την πατριωτική εισφορά σημείωσε ότι «θα εφαρμοστεί με αφετηρία τη συγκρότηση περιουσιολογίου στην χώρα». Εξήγησε ότι το περιουσιολόγιο είναι «μία επώδυνη εκκρεμότητα και έπρεπε να έχει υλοποιηθεί». «Χρειαζόμαστε ένα ενιαίο μητρώο κινητής και ακίνητης περιουσίας, η οποία θα μας δείξει ως προς την κινητή χρηματοοικονομικά στοιχεία, μετοχές, ομόλογα και ούτω καθεξής, τα οποία τελικά θα διαμορφώσουν την εικόνα για τον καθαρό πλούτο. Είπαμε 1%, όπως το είπε εσχάτως η Ουγγαρία, ο πρωθυπουργός, τον οποίο συνεχάρη και ένθερμα ο δικός μας πρωθυπουργός, «1% για το υψηλότερο, 1% και για ανταποδοτικότητα 100% στην κοινωνία». Διότι, όπως επεσήμανε η κ. Κουφονικολάκου δεν είναι δίκαιο να επιβαρύνονται συνεχώς δυσανάλογα οι μισθωτοί κάθε φορά που προκύπτει δημοσιονομική ανάγκη.
