ΤΙΤΛΟΣ: Θεώνη Κουφονικολάκου: Αποτελεσματικότητα, εντιμότητα, ανταποδοτικότητα τα χαρακτηριστικά του προγράμματός μας
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 4 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/th-koufonikolakou-04092026

Η πατριωτική εισφορά αφορά το 1%, κανέναν παραπάνω και έχει ανταποδοτικότητα για το 100% της κοινωνίας εξήγησε η εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. Θεώνη Κουφονικολάκου μιλώντας στο ΣΚΑΙ στην εκπομπή «Αταίριαστοι» και τους δημοσιογράφους Χρήστο Κούτρα και Γιάννη Ντσούνο.
Εξήγησε επίσης ότι: «δεν έχει συνυπολογιστεί στον δημοσιονομικό χώρο που αξιοποιούμε και θα επιστρατευτεί για την υλοποίηση του προγράμματος μας. Είναι έξτρα και για λόγους δημοσιονομικής σοβαρότητας, λαμβάνοντας υπόψη ότι δεν έχει συγκροτηθεί ακόμα στην χώρα μας περιουσιολόγιο. Γεγονός το οποίο βέβαια είναι ιδιαίτερα δυσάρεστο, σχεδόν επώδυνο θα σας έλεγα, διότι υπάρχει στα σύγχρονα κράτη και αποτελεί αφετηρία διαφάνειας και δικαιότερης φορολόγησης».
Για να προσθέσει στη συνέχεια «Δεν έχει κανένα στοιχείο -γιατί άκουσα και τέτοια σχόλια- δεν έχει κανένα στοιχείο εκδικητικότητας (η πατριωτική εισφορά). Εμείς δεν έχουμε θέμα με την κερδοφορία. Η κερδοφορία είναι αναγκαία για τη χώρα. Αυτό που δεν θέλουμε είναι την καταχρηστική διάσταση, την απληστία. Η πατριωτική εισφορά είναι ένα μόνιμο μέτρο ανταποδοτικότητας» και αφορά φυσικά πρόσωπα.
Επεσήμανε ότι το περιουσιολόγιο, θα είναι ένα ενιαίο μητρώο κινητής και ακίνητης περιουσίας. Ανέφερε επίσης ότι «όταν λέμε κινητή. Εννοούμε ομόλογα, μετοχές και εισόδημα...»
Η Θεώνη Κουφονικολάκου πρόσθεσε ότι «για λόγους δημοσιονομικής αξιοπιστίας, δεν καταφεύγουμε σε εύκολα τρικ. Να σας πούμε θα μαζέψουμε από αυτά τόσα και θα αξιοποιηθούν εκεί. Ίσα ίσα, είπαμε ευθύς εξαρχής και έντιμα απέναντι στον κόσμο, γιατί αυτό είναι ένα έντιμο πρόγραμμα. Θα μου επιτρέψετε να πω ότι εμείς δεν συνυπολογίζουμε στον δημοσιονομικό χώρο που θα αξιοποιηθεί, καθόλου τα έσοδα από αυτή την πρωτοβουλία. Παρόλα αυτά είναι και αυτή μέσα στις προγραμματικές μας θέσεις...»
Τόνισε επιπλέον ότι «πρέπει να τα πηγαίνουμε τα προγράμματά μας στο Δημοσιονομικό Συμβούλιο για έλεγχο; Αυτό είναι ένα μικρό σκέλος μιας ολόκληρης κουλτούρας, η οποία θα πρέπει να εμπεδωθεί και στη δική μας τη χώρα. Δηλαδή, τα προγράμματα θα πρέπει να αξιολογούνται αναφορικά και με την αποτελεσματικότητά τους και με το αν έχουν ενσωματώσει δείκτες για την παρακολούθηση των στόχων τους και για το κατά πόσο υπάρχει ο δημοσιονομικός χώρος τον οποίο επικαλούνται. Θα πρέπει συγχρόνως να υπάρχει και μια αξιοπιστία σε ό, τι αφορά τη διαχείριση στα υπόλοιπα ζητήματα. Να σας φέρω ένα παράδειγμα. Αν η κυβερνητική παράταξη έχει 600 εκατομμύρια δανειακό χρέος και δεν έχει καταθέσει δημόσια -για την εξασφάλιση διαφάνειας και λογοδοσίας- το πλάνο αποπληρωμής έχουμε θεσμικό πρόβλημα».
Πρόσθεσε επίσης ότι: αντίστοιχη παρέμβαση πρέπει να γίνει και για τη δανειοδότηση των πολιτικών προσώπων. Είμαι στη Βουλή, έχω πάρει δάνειο. Χρωστάω. Τι πλάνο αποπληρωμής έχω εξασφαλίσει; Είναι το ίδιο με του πολίτη, ή είναι διαφορετικό; Αν είναι διαφορετικό, πρέπει να δούμε γιατί είναι διαφορετικό και πρέπει να προβληματιστούμε. Ανέφερε στο ίδιο θέμα «Δεν πρέπει να παραβλέπουμε το γεγονός ότι εδώ έχουμε κάτι εμφανές, κάτι το οποίο είναι μπροστά στα μάτια μας που είναι ο ελέφαντας στο δωμάτιο. Έχουμε μια κυνική δήλωση, εκ μέρους του κ. Γεωργιάδη, ο οποίος μας είπε (ότι το χρέος της ΝΔ) δεν θα αποπληρωθεί ποτέ. Δεν είναι βιώσιμο. Έχει καλυφθεί από την ανακεφαλαιοποίηση των τραπεζών. Είναι σαν να λέει, καλύφθηκε από τον κόσμο. Δεν έχουμε παραπάνω ανάγκη να το αποπληρώσουμε αυτό. Είναι τρομερό.»
Επιπλέον ως προς την κυβερνητική κριτική στο πρόγραμμα της ΕΛ.Α.Σ. η Θεώνη Κουφονικολάκου είπε: «Μισή ώρα μετά την ανακοίνωση του προγράμματος του κυρίου Τσίπρα εμφανίστηκε η Νέα Δημοκρατία. Με μία δουλειά του ποδιού- ανεπίτρεπτο για κυβερνητική παράταξη- και εμφάνισε ένα κόστος του προγράμματος του οικονομικού προγράμματος 13 δις. Θέλω να σας θυμίσω σε αυτή τη συζήτηση ότι λίγους μήνες πριν, πολύ μικρότερο μέρος αυτού του προγράμματος της ΕΛΑΣ είχε κοστολογηθεί από τον κύριο Κοντογιώργη 18 δις. Καταλαβαίνετε ότι αυτού του είδους οι υπολογισμοί στερούνται σοβαρότητας».
Στη συνέχεια περιέγραψε 6 καινοτομίες του Σχεδίου Ανασυγκρότησης που παρουσίασε ο Αλέξης Τσίπρας στη Θεσσαλονίκη.
«Αυτό το πρόγραμμα έχει τις εξής καινοτομίες και βασίζεται στο τρίπτυχο παράγουμε περισσότερο, μοιράζουμε δικαιότερα, ζούμε καλύτερα. Οι καινοτομίες αυτού του προγράμματος είναι οι εξής: Πρώτον, στηρίζεται στη χαρτογράφηση των υφιστάμενων αναγκών. Έχει γίνει επιστημονική δουλειά από πίσω. Κάθε παρέμβαση, όχι μόνο δαπάνη, έχει και μία πολιτική στόχευση. Δεύτερον, φιλοδοξεί στην υιοθέτηση δεικτών για την παρακολούθηση αυτών των στόχων. Δεν κάνουμε μια δαπάνη και κλείνουμε τα μάτια, να ευχηθούμε ότι όλα θα πάνε καλά, μοιράζοντας vouchers, και κάνοντας μια προσευχή, ότι θα μειωθεί ο δείκτης φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού στη χώρα. Τρίτη καινοτομία, δίνει πολύ μεγάλο βάρος στην παραγωγική ανασυγκρότηση. Τέταρτη, έχει πλήρη σχεδιασμό με βραχυπρόθεσμα, μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα μέτρα. Πέμπτον, είναι ένα ολιστικό πρόγραμμα. Δεν έχει προεκλογικό άγχος, δεν έχει μέτρα-πυροτεχνήματα. Κάθε πράγμα έχει μία δομή και άλλες παρεμβάσεις που συνοδεύουν την κάθε δαπάνη. Η έκτη καινοτομία, για να το συμπληρώσω και αυτό, είναι ότι στηρίζεται κυρίως σε μόνιμους μηχανισμούς χρηματοδότησης».
Επιπλέον εξήγησε ότι: «Πρέπει επιτέλους στη χώρα να δώσουμε βάρος στη βιωσιμότητα των πολιτικών... Θέλουμε βιωσιμότητα, θέλουμε μονιμότητα, θέλουμε ασφάλεια για τους πολίτες».
Ως προς το κεντρικό δίλημμα των εκλογών όπως διατυπώθηκε από τον Αλέξη Τσίπρα στη Θεσσαλονίκη: Διαφθορά ή εντιμότητα, η Θεώνη Κουφονικολάκου υποστήριξε ότι πρόκειται για μια «διεφθαρμένη κυβέρνηση» με διαδοχικά σκάνδαλα και τη συγκάλυψή τους, με αναφορές στα Τέμπη, και την παραπομπή του κ. Τριαντόπουλου, τον ΟΠΕΚΕΠΕ, τα ζητήματα των υποκλοπών, «ξέρουμε ότι έχει γίνει μια διαχείριση, η οποία είναι καθ’ όλα προβληματική, έχουμε τα θέματα των διαδοχικών παραιτήσεων για πάρα πολλούς λόγους. Έχουμε πάνω από 20 δισεκατομμύρια απευθείας αναθέσεις, κλειστούς διαγωνισμούς. Έχουμε δηλαδή μια διαχείριση η οποία προκαλεί οικονομική αιμορραγία στη χώρα. Γιατί ο ΟΟΣΑ μας λέει ότι αυτό μας στοιχίζει μέχρι και 25% της εκάστοτε χρηματοδότησης. Έχουμε δημοσιονομικές διορθώσεις στον ΟΠΕΚΕΠΕ. Ξεπερνούν τις παρατυπίες στη διαχείριση των κονδυλίων τα 400 εκατομμύρια ευρώ. Έχουμε παρεμβάσεις οι οποίες δεν βγάζουν νόημα, όπως το οιονεί ακαταδίωκτο στα τραπεζικά στελέχη ήδη από το 2019, έχουμε στοιχεία διαφθοράς, έχουμε στοιχεία κακοδιαχείρισης, αλλά έχουμε και στοιχεία βαθιάς αναποτελεσματικότητας σε ό, τι αφορά τη διαχείριση του δημοσίου χρήματος.»
Ως προς τον εκλογικό στόχο η Θεώνη Κουφονικολάκου είπε: «Φιλοδοξούμε να είμαστε πρώτοι από την αρχή, από την πρώτη στιγμή. Είμαστε ένα κόμμα τριών μηνών...Η στόχευση είναι στην πρωτιά, αλλά η πρωτιά είναι ένα απλό ορόσημο. Ο απώτερος στόχος είναι η στήριξη της κοινωνίας».
