ΤΙΤΛΟΣ: Θ. Κουφονικολάκου: Το πραγματικό δίλημμα είναι αν θα αυξηθεί το εισόδημα της κοινωνικής πλειοψηφίας, ή αν θα συνεχιστεί το πάρτι των καρτέλ παντού
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 23 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/theoni-koufonikolakou-ston-athina-984

Σημεία συνέντευξης της εκπροσώπου Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. Θεώνης Κουφονικολάκου στον Αθήνα 9.84
Τα πραγματικά διλήμματα της ερχόμενης εκλογικής αναμέτρησης περιέγραψε η εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. Θεώνη Κουφονικολάκου μιλώντας στον ρσ Αθήνα 9.84 και στο δημοσιογράφο Χάρη Ιωάννου.
Η εκπρόσωπος Τύπου της Συμπαράταξης αναφέρθηκε στο δίλημμα που έθεσε ο Αλέξης Τσίπρας στη συνέντευξή του στο ΣΚΑΙ τονίζοντας ότι σε αυτή την εκλογική μάχη «θα πρέπει να δοθεί μια απάντηση, που να είναι ρεαλιστική και να έχει εγγυήσεις επιτυχίας. Ποιος μπορεί να κερδίσει τον Κυριάκο Μητσοτάκη αυτή τη στιγμή; Ποιος μπορεί να πετύχει το στόχο της στρατηγικής και εκλογικής ήττας της Ν.Δ.; Αυτός που έχει ένα συνεκτικό, ολοκληρωμένο σχέδιο διακυβέρνησης. Αυτός που έχει πολιτικό όραμα. Αυτός που στοχεύει όχι μόνο σε μια μικρή πολιτική αλλαγή, αλλά σε μια αλλαγή πολιτικής στη χώρα. Αυτός που έχει την εμπειρία της διακυβέρνησης, αυτός που φέρνει τις οικονομικές, πολιτικές και κοινωνικές κατακτήσεις της προηγούμενης εμπειρίας του».
Σε ερώτηση του δημοσιογράφου γιατί θα πετύχει τώρα αυτό το εγχείρημα η Θεώνη Κουφονικολάκου εξήγησε ότι «οι συνθήκες είναι τώρα πολύ διαφορετικές και γιατί το πραγματικό δίλημμα είναι αν θα προστατευθεί και θα αυξηθεί το εισόδημα της κοινωνικής πλειοψηφίας, ή αν θα συνεχιστεί το πάρτι των καρτέλ παντού. Αν η δικαιοσύνη θα αφεθεί ελεύθερη να κάνει τη δουλειά της για τα μεγάλα σκάνδαλα, ή αν θα συνεχιστεί το καθεστώς ασυδοσίας και συγκάλυψης. Αν το κράτος θα είναι στην υπηρεσία του κόσμου της εργασίας, των οικογενειών, των νέων ανθρώπων ή αν θα συνεχίσει να είναι λάφυρο των κολλητών, των φίλων, των κουμπάρων, των τζακιών, των τραπεζών, των χασάπηδων. Αν θα ανακτήσουμε ως χώρα την αξιοπιστία μας γιατί είμαστε στον πάτο παντού και στην αγοραστική δύναμη και στη στεγαστική επιβάρυνση και στην ενεργειακή φτώχεια και στον κίνδυνο φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού και στις μη εξυπηρετούμενες ανάγκες υγείας και στην εμπιστοσύνη στους θεσμούς και στο πραγματικό διαθέσιμο εισόδημα. Το πραγματικό δίλημμα τελικά είναι, αν η Ελλάδα είναι ένας τόπος που αξίζει να ζεις, να δουλεύεις, ή αν είναι μια χώρα, όπου οι πλούσιοι γίνονται συνεχώς πλουσιότεροι και οι εργαζόμενοι γίνονται συνεχώς φτωχότεροι. Αυτά είναι τα πραγματικά διλήμματα.»
«Δεν αντέχουμε τόσο αδωνισμό. Δεν είναι μόνο ο Άδ. Γεωργιάδης που εκφράζει αυτή την τοξικότητα, αυτό το παράλογο που κάνει αυτό το gashlighting, αυτή την ψυχολογική χειραγώγηση στους πολίτες. Είναι και άλλα στελέχη της κυβέρνησης. Δεν αντέχουμε άλλη κοροϊδία τέτοιου είδους. Δηλαδή να βλέπουμε αυτή την κατάσταση στα πρατήρια, στα σούπερ μάρκετ, στην καθημερινότητά μας και να έρχεται κάποιος να μας λέει "αυτό που αισθάνεσαι, δεν ισχύει. Αυτό που ζεις δεν είναι πραγματικό. Αυτό που νιώθεις δεν το σέβομαι, δεν με αφορά" και ταυτόχρονα να παρουσιάζεται ότι ζούμε σε μια "συγκλονιστική περίοδο ευημερίας"».
«Αυτό συμβαίνει και με άλλα στελέχη της κυβέρνησης» τόνισε η Θεώνη Κουφονικολάκου σημειώνοντας ότι υπό αυτό το πρίσμα... δηλαδή της παραπλάνησης, η πολιτική συζήτηση χάνει την ποιότητά της. Έφερε ως παράδειγμα τις αναφορές του κ. Φλωρίδη «ο οποίος μας είπε ότι είναι λίγο πολύ αν δεν εκλεγεί η Νέα Δημοκρατία να περιμένετε εισβολή από την Τουρκία». «Όλα αυτά είναι τρομακτικά. Είχαμε όμως και πιο πρακτικές επιθέσεις, δηλαδή βγήκε ο κυβερνητικός εκπρόσωπος και μας είπε ότι πρέπει να περιοριστεί δραστικά το επίδομα ανεργίας σε μία εποχή η οποία είναι βαθιάς κρίσης σε σχέση με το επίπεδο διαβίωσης των πολιτών».
Αναφορικά με την ακρίβεια η εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. σημείωσε ότι πρώτο, η κυβέρνηση φαίνεται να μην λαμβάνει υπόψιν τον κίνδυνο της ακρίβειας. «Είναι σαν να μην τον έχει χαρτογραφήσει. Τον αγνοεί. Είναι σαν να μην υπάρχει. Τι σας είπα πριν; Είναι μια συγκλονιστική περίοδος ευημερίας προφανώς για την κυβέρνηση, για να μην αναφέρει ούτε μια φορά την ακρίβεια στο προεκλογικό της πρόγραμμα, παραβλέποντας ότι όποιες αυξήσεις δώσει με αυτή την ανεξέλεγκτη κατάσταση θα τις καταβροχθίσει ο πληθωρισμός. Το δεύτερο είναι ότι η κυβέρνηση έλαβε υπόψιν ένα ρυθμό μεγέθυνσης 2%, για τον οποίο πανηγυρίζει κάθε λίγο χωρίς κανένα λόγο. Το 2018 ήταν 2%, το 2019 ήταν 2,3%. Αλλά παραβλέπει το γεγονός ότι η Ε.Ε. δείχνει πτώση το 2029 μέχρι το 1,3%. Ούτε μας είπε ότι υπάρχει κάποιο σχέδιο για την ενίσχυση της ανθεκτικότητας της οικονομίας. Δεν υπήρχε τίποτα σε αυτή την κατεύθυνση και έρχονται χειρότερες, δυσκολότερες μέρες. Είναι μια κυβέρνηση χωρίς σχέδιο και χωρίς πραγματική έννοια για το δημόσιο συμφέρον και το κοινωνικό καλό.»
«Πρώτα απ’ όλα, πράγματι, το να υπόσχεσαι ότι θα πάει στο 1,75 η τιμή του πετρελαίου θέρμανσης, τη στιγμή που η τιμή εκκίνησης πέρυσι ήταν 1,10, είναι λίγο περίεργο... Επιπλέον είπαμε ότι υπάρχει μια εργαλειοθήκη. Τι περιλαμβάνει; Επιβολή πλαφόν στο περιθώριο κέρδους; Όχι στην τιμή που είπε κάποιος που διάβασα στο περιθώριο κέρδους και στα διυλιστήρια, Όχι μόνο στα πρατήρια. Έκτακτη φορολόγηση των υπερκερδών των διυλιστηρίων που το περασμένο εξάμηνο ξεπέρασαν το 1,9 δισ. Μείωση του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης μέχρι το μισό, δηλαδή μέχρι το ελάχιστο επιτρεπτό όριο που προβλέπει η Ε.Ε., η μείωση του ΦΠΑ στα καύσιμα στο 13%, όπως έκανε η Ισπανία.»
Τα δύο από αυτά τα μέτρα δεν έχουν κάποιο δημοσιονομικό κόστος, ούτε η επιβολή πλαφόν στο περιθώριο κέρδους, ούτε η έκτακτη φορολογία των υπερκερδών τόνισε η εκπρόσωπος Τύπου της ΕΛ.Α.Σ. Έχουμε όμως μία κυβέρνηση, συνέχισε η Θεώνη Κουφονικολάκου, «η οποία έρχεται τέλη Σεπτέμβρη και μας ανακοινώνει ότι θα μας ανακοινώσει μέτρα». Ταυτόχρονα έχουμε χώρες όπως η Ουγγαρία, η Ιταλία, η Πορτογαλία, η Σλοβενία, η Ισπανία, η Ιρλανδία, η Κροατία, η Πολωνία, η Κύπρος που έχουν εφαρμόσει μέτρα τέτοιου είδους. Μέτρα σαν αυτά που σας ανέφερα από τον Μάρτιο.
