ΤΙΤΛΟΣ: Θεώνη Κουφονικολάκου: Απόλυτη προτεραιότητα η στήριξη της εργασίας και της μικρομεσαίας επιχειρηματικότητας
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 2 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/theoni-koufonikolakou-apolyti-proteraiotita-i-stirixi-tis-ergasias-kai-tis-mikromesaias-epicheirimatikotitas

Τους βασικούς άξονες του οικονομικού προγράμματος της ΕΛ.Α.Σ. ενόψει της παρουσίασης του σήμερα στη ΔΕΘ από τον Αλέξη Τσίπρα, περιέγραψε η εκπρόσωπος Τύπου του κόμματος Θεώνη Κουφονικολάκου στην εκπομπή «Πίσω από τις γραμμές» και τους δημοσιογράφους Γιώργο Πιέρρο, Ελένη Καλογεροπούλου και Δημήτρη Τάκη.
Ο Αλέξης Τσίπρας θα παρουσιάσει ένα συνεκτικό πρόγραμμα τετραετούς διακυβέρνησης τόνισε η Θεώνη Κουφονικολάκου. Βασικοί πυλώνες του είναι η έντιμη διακυβέρνηση, η καταπολέμηση της διαφθοράς, η δίκαιη ανάπτυξη, η καταπολέμηση ανισοτήτων. Στο σημείο αυτό ανέφερε ότι «η χώρα είναι τελευταία στην αγοραστική δύναμη δίπλα στη Βουλγαρία. Ενώ ως προς τους μισθούς είπε ότι 18.000 είναι ο μέσος ετήσιος ακαθάριστος μισθός στην Ελλάδα ενώ για τους Ευρωπαίους είναι 40.000.
Ανέφερε στη συνέχεια ότι τα μέτρα που περιλαμβάνει το πρόγραμμα της ΕΛ.Α.Σ. είναι «κοστολογημένα και μέσα στο πλαίσιο των ευρωπαϊκών δημοσιονομικών κανόνων» επισημαίνοντας ότι «η δημοσιονομική σοβαρότητα και συνέπεια δεν συνεπάγεται κοινωνική αδικία. Είναι ζήτημα προτεραιοποίησης και πολιτικής στόχευσης.» Και περιέγραψε τους βασικούς άξονες του προγράμματος διακυβέρνησης: «Πρώτον, αντιμετώπιση της ακρίβειας και ενίσχυση του εισοδήματος. Δεύτερον, η στήριξη της εργασίας και της μικρομεσαίας επιχειρηματικότητας, ως απόλυτη προτεραιότητα. Τρίτον, επανίδρυση του κοινωνικού κράτους με έμφαση στους τομείς της παιδείας και της υγείας και τέταρτον η αλλαγή του παραγωγικού μοντέλου και η δίκαιη διανομή του πλούτου.»
Η Θεώνη Κουφονικολάκου εξήγησε γιατί η ΕΛ.Α.Σ. έχει ως απόλυτη προτεραιότητα την έντιμη διακυβέρνηση. «Το πρώτο ζήτημα είναι η απώλεια των πόρων. Είναι η οικονομική αιμορραγία, δηλαδή το γεγονός ότι ξέρουμε από τον ΟΟΣΑ ότι διαφθορά συνεπάγεται μέχρι και 25% απώλεια πόρων. Το δεύτερο ζήτημα είναι οι δημοσιονομικές διορθώσεις διότι είναι πολύ μεγάλη πληγή για τη χώρα το ύψος των δημοσιονομικών διορθώσεων. Θυμίζω ότι για τον ΟΠΕΚΕΠΕ είναι πάνω από 400 εκατομμύρια ευρώ σε βάρος των ευρωπαϊκών χρηματοδοτήσεων. Το τρίτο όμως ζήτημα είναι ότι φαίνεται οι πολίτες, κάποιοι εξ αυτών, έχουν αρχίσει να συμφιλιώνονται (με τη διαφθορά), λες και πρόκειται για κάτι απόλυτα κανονικό. Υπάρχει και το gaslighting αυτή η ψυχολογική χειραγώγηση που τείνει να μας πείσει ότι η διαφθορά σιγά σιγά καν
