ΤΙΤΛΟΣ: Μαρίνος Σκανδάμης: Να παραιτηθεί τώρα ο Υπουργός Προστασίας του Πολίτη και όλοι όσοι εμπλέκονται στη διαφυγή του κρατουμένου
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 19 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/tomeas-prostasias-tou-politi-19092026

H δημοσίευση στον τύπο του βίντεο που εμφανίζει τον Αλκέτ Ριζάι τον Φεβρουάριο του 2026 να εισέρχεται στον αρχιφυλακείο του σωφρονιστικού καταστήματος Δομοκού, όπου αμέσως μετά δολοφονήθηκε ο κρατούμενος Παπαδάτος, αποκαλύπτει την εγκληματική σήψη που διαπερνά τις υπηρεσίες του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη.
Δεν είναι άξιο απορίας, αλλά ενδεικτικό μη συννόμων πράξεων πράξεων το γεγονός ότι μετά από αυτή τη δολοφονία ο Αλκέτ Ριζάι συνέχισε να λαμβάνει άδειες σα να μην είχε συμβεί τίποτε, με αποτέλεσμα τη διαφυγή του κατά την τελευταία άδεια του και την επικινδυνότητά του να αφορά πια κάθε πολίτη, που ακόμη και από τυχαιότητα θα μπορούσε να βρεθεί μπροστά του.
Από την πρώτη στιγμή ο αρμόδιος Υπουργός και οι υφιστάμενοί του γνώριζαν την παρουσία του Ριζάι στο χώρο της δολοφονίας και παρέβησαν τα καθήκοντά τους προς όφελος του κρατουμένου που εξέτιε ποινή ισοβίων.
Δηλαδή, από την πρώτη στιγμή όφειλε ο ίδιος ο Υπουργός σύμφωνα με το άρθρο 9 του Σωφρονιστικού Κώδικα να έχει διατάξει τη μεταγωγή του Ριζάι σε άλλο κατάστημα για λόγους δημόσιας τάξης και ασφάλειας, το ίδιο δε θα μπορούσε να πράξει και ο Γενικός Γραμματέας Αντεγκληματικής Πολιτικής ως Πρόεδρος της Κεντρικής Επιτροπής Μεταγωγών.
Και ακόμη, θα έπρεπε να είχαν στερήσει τον Ριζάι από την χορήγηση νέων αδειών σύμφωνα με το άρθρο 55 του Σωφρονιστικού Κώδικα που απαγορεύει τη χορήγηση αδειών όταν εκτιμάται ότι υπάρχει κίνδυνος τελέσεως νέων εγκλημάτων κατά τη διάρκεια της άδειας ή όταν συντρέχουν λόγοι ότι υπάρχει κίνδυνος φυγής ή ότι ο κρατούμενος θα κάνει κακή χρήση της αδείας του.
Ούτε όμως το «ελληνικό FBI», δηλαδή η Διεύθυνση Αντιμετώπισης Οργανωμένου Εγκλήματος φαίνεται να έχει επισημάνει στο σωφρονιστικό κατάστημα τον κίνδυνο από τη συνέχιση χορήγησης αδειών στον Ριζάι, παρά το ότι αυτός εμφανώς παρευρισκόταν στη στυγερή δολοφονία του κρατουμένου Παπαδάτου.
Με ανακοινώσεις του Τομέα Προστασίας του Πολίτη του κόμματός μας έχουμε επισημάνει ότι η κυβέρνηση έχει αποτύχει στην πλήρη εξιχνίαση δολοφονιών του οργανωμένου εγκλήματος - συμβολαίων θανάτου, με πάνω από 40 δολοφονίες τα τελευταία επτά έτη στην Αττική και αλλού.
Η δημοσίευση του σοκαριστικού βίντεο, που δείχνει μάλιστα τον ισοβίτη Ριζάι να ασπάζεται τον Αρχιφύλακα λίγο πριν τη δολοφονία, στοιχείο που από την πρώτη στιγμή ήταν διαθέσιμο στις αρμόδιες υπηρεσίες, δεν κινητοποίησε ούτε τον Υπουργό που αντιθέτως δήλωσε ότι σωστά λάμβανε άδειες ο Ριζάι ούτε το Γενικό Γραμματέα του ούτε άλλους υπευθύνους.
Δηλαδή του χορήγησαν από κοινού το ελεύθερο να διαφύγει.
Έτσι, ο ισοβίτης κρατούμενος με πλήρη ευθύνη του Υπουργείου βρίσκεται πια εκτός φυλακών, απογυμνώνοντας το κράτος και συνιστώντας το Νο 1 δημόσιο κίνδυνο για τους πολίτες της χώρας μας.
Πρέπει σήμερα ο Υπουργός Προστασίας του Πολίτη, ο αρμόδιος Γενικός Γραμματέας και όσοι άλλοι εμπλέκονται να παραιτηθούν από τις θέσεις τους.
Δήλωση του Τομεάρχη Προστασίας του Πολίτη της ΕΛ.Α.Σ. Μαρίνου Σκανδάμη
Η δημοσίευση του βίντεο που δείχνει τον ισοβίτη Αλκέτ Ριζάι να εισέρχεται στο αρχειοφυλακείο των φυλακών Δομοκού, όπου παρουσία του λίγο μετά έγινε η στυγερή δολοφονία του κρατουμένου Αντώνη Παπαδάτου, καταδεικνύει τα τεράστια κενά και τις τεράστιες ελλείψεις στα ζητήματα ασφαλείας για τις οποίες έχει απόλυτη ευθύνη το Υπουργείο Προστασίας του Πολίτη.
Μάλιστα, το γεγονός ότι ούτε ο αρμόδιος Υπουργός, ούτε ο αρμόδιος Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου δεν ζήτησαν παρότι είχαν ευθύνη από τον Σωφρονιστικό Κώδικα, τη μεταγωγή του κρατουμένου Ριζάι σε άλλη φυλακή, αλλά και το γεγονός ότι συνεχίστηκαν να χορηγούνται άδειες στον κρατούμενο αυτόν τις οποίες εκμεταλλεύτηκε για να διαφύγει στην τελευταία άδειά του, αποδεικνύει επίσης ότι υπάρχει απόλυτη πολιτική και διοικητική ευθύνη.
Η ευθύνη αυτή αφορά βεβαίως και την ηγεσία του «FBI» η οποία όφειλε να ειδοποιήσει και να έχει λάβει μέτρα και προληπτικά και κατασταλτικά όπου ήθελε χρειαστεί βάσει της σχετικής νομοθεσίας, αλλά και τη διοίκηση των φυλακών.
Δυστυχώς, αυτή τη στιγμή με ευθύνη του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη, ο Νο 1 καταζητούμενος κακοποιός διαφεύγει με ό,τι συνεπάγεται σε κίνδυνο για όλη την κοινωνία.
Ζητάμε τώρα την παραίτηση του Υπουργού Προστασίας του Πολίτη Μιχάλη Χρυσοχοΐδη, του Γενικού Γραμματέα αρμόδιου για τις μεταγωγές και για τις φυλακές, αλλά και επίσης όσων άλλων διοικητικά είναι υπεύθυνοι και εμπλέκονται σε αυτό το τεράστιο σκάνδαλο
