ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Τοπικής Αυτοδιοίκησης: Το στοίχημα είναι να μετατρέψουμε τους Δήμους σε πραγματικές, αυτόνομες τοπικές κυβερνήσεις προς όφελος των πολιτών
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 7 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/tomeas-topikis-avtodioikisis-07092026

Με αφορμή τις πρόσφατες δηλώσεις του Προέδρου της ΚΕΔΕ, κ. Λάζαρου Κυρίζογλου, σχετικά με την πρόταση «ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ» της Ελληνικής Αριστερής Συμπαράταξης (ΕΛ.Α.Σ.) για τη ριζική αναθεώρηση του αυτοδιοικητικού χάρτη, οφείλουμε να ξεκαθαρίσουμε την ουσία της πρότασής μας απέναντι σε μια λογική στείρας άρνησης και τσουβαλιάσματος.
Η μεταρρύθμιση «Ισχυρή Αυτοδιοίκηση - Ισχυρή Δημοκρατία» που παρουσιάσαμε δεν αποτελεί μια απλή, αποσπασματική αναδιάρθρωση ορίων, ούτε ένα γραφειοκρατικό «ράβε-ξήλωνε». Είναι μια συνολική, κοστολογημένη αναθεώρηση της σχέσης Κράτους, Αυτοδιοίκησης και Πολίτη, που απαντά ακριβώς στα αδιέξοδα που οι ίδιοι οι δήμαρχοι βιώνουν καθημερινά.
Όταν η ηγεσία της ΚΕΔΕ ισχυρίζεται ότι το πρόβλημα δεν είναι ο αριθμός των δήμων, παραβλέπει σκόπιμα την πραγματικότητα της ελληνικής υπαίθρου. Σήμερα, τεράστιοι, δυσλειτουργικοί «καλλικρατικοί» δήμοι ενώνουν ανόμοιες κοινωνίες, με χωριά που απέχουν ακόμη και 80 χιλιόμετρα από την έδρα τους. Αν δεν είναι αυτό μια στρέβλωση του Καλλικράτη, τότε δεν έχουμε την ίδια θέαση της πραγματικότητας της Αυτοδιοίκησης.
Αυτό, όμως, για εμάς δεν είναι αυτοδιοίκηση, είναι δημοτική αποξένωση. Η πρότασή μας για τη δημιουργία 100 έως 150 νέων, μικρότερων δήμων, εκεί όπου οι ιστορικές, γεωγραφικές και πληθυσμιακές συνθήκες το επιβάλλουν, και η ενίσχυση των τοπικών κοινοτήτων στοχεύουν στην αποκατάσταση της χαμένης εγγύτητας με τον πολίτη.
Απέναντι στην κριτική για δήθεν «απουσία διαβούλευσης», υπενθυμίζουμε ότι η πρότασή μας βρίσκεται πλέον στο τραπέζι του δημόσιου διαλόγου, ανοιχτή σε κάθε θεσμικό φορέα. Έναν διάλογο που έχει ήδη καθυστερήσει καθώς και η ίδια η ΚΕΔΕ δεν θέλησε να ανοίξει τη συζήτηση για τις αστοχίες του Καλλικράτη.
Ωστόσο, εξίσου προκαλεί εντύπωση το γεγονός ότι η ηγεσία της ΚΕΔΕ σπεύδει να απορρίψει τον χωροταξικό ανασχεδιασμό, την ίδια στιγμή που το πρόγραμμά μας υιοθετεί και ικανοποιεί πλήρως τις πάγιες οικονομικές διεκδικήσεις των ίδιων των δήμων, τις οποίες η σημερινή κυβέρνηση αρνείται πεισματικά.
Η οικονομική και θεσμική ενδυνάμωση όμως, δεν μπορεί να υπάρξει χωρίς δημοκρατική αναγέννηση. Η πρότασή μας για αυτοτελή κάλπη και δικό τους προϋπολογισμό στις Κοινότητες, για ισχυρούς Διαδημοτικούς Συνδέσμους που θα στηρίξουν τεχνικά τους μικρούς δήμους, και για καθιέρωση της Εθνικής Πολιτικής Γεωγραφικής Ισότητας, αποτελεί τη μοναδική διέξοδο από τον κρατικό συγκεντρωτισμό.
Καλούμε την ηγεσία της ΚΕΔΕ και όλα τα μέλη της Τοπικής Αυτοδιοίκησης να ξεπεράσουν τις συντηρητικές αναστολές και να προσέλθουν σε έναν ειλικρινή, ουσιαστικό διάλογο, με στόχο να ανοίξουμε τη συζήτηση για όλα όσα απασχολούν τον θεσμό μας.
Το διακύβευμα της εποχής μας δεν είναι να κρατήσουμε τους δήμους ως απλούς διαχειριστές της κρατικής μιζέριας, ούτε να ακολουθούμε προσωπικές ατζέντες εις βάρος της Αυτοδιοίκησης. Το στοίχημα είναι να μετατρέψουμε τους Δήμους σε πραγματικές, αυτόνομες τοπικές κυβερνήσεις προς όφελος των πολιτών.
