ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Παιδείας: Άφαντη και σε ασήμαντη θέση και προτεραιότητα η Παιδεία στην ομιλία του πρωθυπουργού στη ΔΕΘ
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 8 ΑΥΓ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/tomeas-paideias-08092026

Στη Διεθνή Έκθεση Θεσσαλονίκης παραδοσιακά ο/η εκάστοτε πολιτικός αρχηγός ξεδιπλώνει το όραμά του/της για το μέλλον της χώρας. Φέτος, ο πρωθυπουργός Κυριάκος Μητσοτάκης επιβεβαίωσε με τον πιο ξεκάθαρο τρόπο ότι για την κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας η δημόσια εκπαίδευση δεν αποτελεί μοχλό ανάπτυξης, αλλά ένα «κόστος» που πρέπει να περιοριστεί, ένα πεδίο ιδεολογικής αντιπαράθεσης και ένα δημόσιο αγαθό που πρέπει να ιδιωτικοποιηθεί.
Για τα Πανεπιστήμια, ο απολογισμός του χωράει σε δύο φράσεις:
«Κερδίσαμε τη μάχη των μη κρατικών πανεπιστημίων»: φράση που προκαλεί θυμηδία μετά τις πρόσφατες αποφάσεις του ΣτΕ που ακύρωσαν τις άδειες λειτουργίας των ΝΠΠΕ και δείχνει ξεκάθαρα την επιλογή και προτεραιότητα προώθησης της κερδοσκοπίας για να σπουδάζουν τα παιδιά μας σε αμφιβόλου ποιότητας ιδιωτικούς φορείς.
«Νικήσαμε τις καταλήψεις» και βέβαια την επόμενη μέρα «κάναμε λάθος» για την περιβόητη πανεπιστημιακή αστυνομία για να συμπληρώσει ο Πρωθυπουργός εμφατικά ότι επρόκειτο για μια ιδεολογική μάχη της Νέας Δημοκρατίας. Το δικό μας ερώτημα είναι βεβαίως: «αν κάνατε λάθος, που είναι οι πόροι που κατασπαταλήσατε για τις ιδεολογικές μάχες σας και γιατί δεν επιστράφηκαν για κάλυψη πραγματικών αναγκών των δημοσίων πανεπιστημίων»;
Στη συνέντευξη τύπου εξέφρασε την περηφάνεια του για τα περίπτερα των Πανεπιστημίων στη ΔΕΘ και για την πρόοδο της έρευνας. Να του επισημάνουμε ότι αυτή η πρόοδος οφείλεται στον αγώνα των μελών ΔΕΠ και του ερευνητικού προσωπικού των ΑΕΙ και των ερευνητικών κέντρων, στην προσέλκυση πόρων από την επιτυχή διεκδίκηση ανταγωνιστικών διεθνών προγραμμάτων, παρά τις καθυστερήσεις και την αποτυχία της κυβέρνησης να δημιουργήσει ασφαλές ερευνητικό περιβάλλον σε εθνικό επίπεδο με σταθερές ροές, χωρίς καθυστερήσεις και κενά χρηματοδότησης.
Για τους εκπαιδευτικούς, η μοναδική αναφορά του Πρωθυπουργού αφορούσε την περίφημη επιστροφή ενοικίου που στην πράξη δεν λύνει το στεγαστικό αδιέξοδο χιλιάδων νεοδιόριστων αλλά και αναπληρωτών/τριων.
Για την ποιότητα του περιεχομένου της εκπαίδευσης, το Λύκειο και την Τεχνική και Επαγγελματική εκπαίδευση ακούσαμε άλλη μία ανακύκλωση ανεκπλήρωτων υποσχέσεων και ευχολόγια: διάλογος για το Εθνικό Απολυτήριο και γενικότητες περί «δεξιοτήτων». Ως εκεί.
Για τα σχολεία φευγαλέες αναφορές σε μερικές επισκευές, διαδραστικούς πίνακες και τέλος.
Στο σημαντικό ζήτημα της σχολικής στέγης, που αποτελεί πρωτίστως θέμα ασφάλειας, οι αναφορές του ήταν κατώτερες της σοβαρότητας του θέματος και επανάλαβε fake news. Ειδικότερα ανάφερε:
«Παραδίδουμε 17 νέα σχολεία»: Είναι ιδιαίτερα προκλητικό να θριαμβολογεί ο πρωθυπουργός για 17 νέα σχολεία τη στιγμή που το 28,8% των σχολικών κτιρίων είναι άνω των 65 ετών, αφού 5.494 σχολικά κτίρια είναι κατασκευασμένα προ του 1960 (ΕΛΣΤΑΤ, 2021).
«Μέσω του προγράμματος Μαριέττα Γιαννάκου επισκευάστηκαν 700 σχολεία στην περιφέρεια»: Ας μας εξηγήσει ο κ. πρωθυπουργός, τα 2.000 + σχολεία που υποτίθεται επισκευάστηκαν με το πρόγραμμα, όπως αναφέρεται στις 28/6/2026 στον απολογισμό του κυβερνητικού έργου 2019-2026, έγιναν 669 στις 24/8/2026 στο υπουργικό συμβούλιο ή 670 κατά δήλωση του ίδιου (1/9/2026), με ποιον τρόπο ξαφνικά στις 5/9/2026 στη ΔΕΘ έγιναν 700 μόνο στην περιφέρεια, κάτι που υπονοεί ότι συνολικά είναι περισσότερα;
Στον αντίποδα αυτής της ανυπαρξίας προτάσεων από την πλευρά της Νέας Δημοκρατίας, το πρόγραμμα Παιδείας της ΕΛ.Α.Σ. περιλαμβάνει στοχευμένες και άμεσα εφαρμόσιμες λύσεις σε πραγματικά προβλήματα:
• Στηρίζουμε τον άνθρωπο, τον εκπαιδευτικό, που κρατά όρθιο το σχολείο: ειδικό μισθολόγιο και πραγματικές αυξήσεις, θεσμική θωράκιση από αυθαιρεσίες, ουσιαστική στεγαστική στήριξη σε νησιά και ακριβές περιοχές, αξιοπρεπείς όρους για τους αναπληρωτές και μόνιμους διορισμούς. Γιατί δημόσια Παιδεία χωρίς εκπαιδευτικούς που μπορούν να ζήσουν από τον μισθό τους δεν υπάρχει.
• Εγγυόμαστε σχολική ειρήνη και αποκατάσταση της ηρεμίας στα σχολεία και μειώνουμε τον αριθμό μαθητών ανά τμήμα σε 20 στο Νηπιαγωγείο και στο Δημοτικό και σε 22 σε Γυμνάσιο &amp; Λύκειο.
• Στηρίζουμε τα παιδιά μας και τις οικογένειες: με δωρεάν σίτιση όλων των παιδιών σε όλα τα δημοτικά σχολεία, με ψυχολόγους και κοινωνικούς λειτουργούς σε κάθε σχολείο και έμφαση στην εκπαιδευτική υποστήριξη των παιδιών με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες.
• Αναδιοργανώνουμε το Λύκειο με νέο εκπαιδευτικά αξιόπιστο και σύγχρονο πρόγραμμα σπουδών και με αδιάβλητο τρόπο εισαγωγής στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση, καταργώντας τις πανελλαδικές εξετάσεις.
• Απέναντι στα ευχολόγια περί δεξιοτήτων και τεχνητών, δημιουργούμε υψηλού επιπέδου Διετή Προγράμματα Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, στα ΑΕΙ με τη υποχρεωτική συνέργεια παραγωγικών φορέων. Παράλληλα αναβαθμίζουμε τις σπουδές στα ΕΠΑΛ, όπου τα βιβλία είναι προ 30 ετών, γενικεύουμε το πρόγραμμα της Μαθητείας και ανανεώνουμε τον εργαστηριακό εξοπλισμό.
• Στηρίζουμε έμπρακτα την ελληνική οικογένεια να σπουδάσει τα παιδιά της στο δημόσιο πανεπιστήμιο και να αντιμετωπίσει το υψηλό κόστος διαβίωσης μέσω φοιτητικού επιδόματος διαβίωσης για 80.000 νέους/ες που σπουδάζουν στα περιφερειακά πανεπιστήμια. Για να φοιτούν οι νέοι ανεξάρτητα από την οικονομική δυνατότητα των γονιών τους.
Οι δαπάνες για την Παιδεία δεν αποτελούν παροχές, αλλά επένδυση στο μέλλον. Για την ΕΛ.Α.Σ. η στήριξη της δημόσιας εκπαίδευσης είναι κεντρική προτεραιότητα και κορυφαίος εθνικός στόχος.
