ΤΙΤΛΟΣ: Τομέα Εργασίας: Να ανακληθούν οι απολύσεις εργαζομένων στην «ΦΑΜΑΡ»
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 23 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/tomea-ergasias-23092026

Το κυβερνητικό «success story» και οι «συγκλονιστικές στιγμές ευημερίας» που διαπιστώνουν οι υπουργοί της κυβέρνησης της Ν.Δ. για άλλη μια φορά συγκρούονται με την κοινωνική πραγματικότητα και την σκληρή καθημερινότητα που βιώνουν οι εργαζόμενοι στους χώρους δουλειάς.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα τα όσα συμβαίνουν αυτές τις μέρες στην εταιρεία «ΦΑΜΑΡ». Σύμφωνα με την ανακοίνωση του σωματείου εργαζομένων, αιφνίδια και χωρίς καμία προειδοποίηση, η εταιρεία προχώρησε σε σειρά απολύσεων προσωπικού με πολυετή εμπειρία.
Πρόκειται για εργαζόμενους, που δούλευαν στην εταιρεία για χρόνια και βρίσκονται ξαφνικά αντιμέτωποι με την ανεργία.
Είναι γνώριμη η πρακτική των μεγάλων επιχειρήσεων να απολύουν «ακριβό» προσωπικό και να προσλαμβάνουν νέους εργαζόμενους με χαμηλότερους μισθούς.
Αυτήν την φθηνή ανάπτυξη παρέχει και υπόσχεται η κυβέρνηση της Ν.Δ.
Όμως οι ζωές και οι οικογένειες των εργαζομένων δεν μπορούν βολευτούν με κούφια λόγια.
Το Υπουργείο Εργασίας οφείλει να πάρει μέτρα πρώτα και κύρια γιατί έχει ευθύνη για την σημερινή κατάσταση.
Είναι η κυβέρνηση που κατήργησε το βάσιμο λόγο απόλυσης και την προστασία των εργολαβικών εργαζομένων, απελευθέρωσε τις απολύσεις, έδωσε το σήμα στην εργοδοσία να επιδιώκει το αλόγιστο κέρδος εις βάρος της αξιοπρέπειας των εργαζομένων, κατήργησε ΣΣΕ και περιόρισε τα συνδικαλιστικά δικαιώματα της συλλογικής διαπραγμάτευσης και της απεργίας. Είναι η κυβέρνηση των ευέλικτων μορφών απασχόλησης, της κυριακάτικης εργασίας και των απλήρωτων υπερωριών.
Η κυβέρνηση Μητσοτάκη εδώ και καιρό έχει αποκαλύψει ξεκάθαρα τις προθέσεις της: θέλει φτηνά, αναλώσιμα και ευέλικτα χέρια εργασίας, χωρίς υψηλή εξειδίκευση και δικαιώματα, έτσι ώστε να παρουσιάσει στα ημέτερα συμφέροντα μια δική της «αναπτυξιακή» πολιτική.
Η Ελληνική Αριστερή Συμπαράταξη συντάσσεται με το αίτημα των εργαζομένων στην «ΦΑΜΑΡ» για άμεση ανάκληση των απολύσεων και την έναρξη διαλόγου με το Σωματείο.
Η χώρα και οι εργαζόμενοι χρειάζονται άμεσα την πολιτική αλλαγή που θα εγγυηθεί κοινωνική δικαιοσύνη, ευημερία και σεβασμό στον κόσμο της εργασίας.
Η ΕΛ.Α.Σ. είναι η μόνη δύναμη που μπορεί να εγγυηθεί την προστασία των εργασιακών δικαιωμάτων, την υπεράσπιση της συλλογικής αυτονομίας αλλά και την δίκαιη ανάπτυξη.
