ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Περιβάλλοντος & Ενέργειας: Ρήτρα διαφυγής από τις ευθύνες του ΥΠΕΝ και της κυβέρνησης
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 8 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/tomeas-perivallontos-energeias-08092026

Μετά από 7 χρόνια διακυβέρνησης και με την ενεργειακή ακρίβεια να δοκιμάζει τα νοικοκυριά και τις επιχειρήσεις, ο πρωθυπουργός και η ηγεσία του ΥΠΕΝ αναγκάστηκαν να παραδεχτούν αυτό που τόσο καιρό αρνούνται, πως δηλαδή το κόστος ρεύματος έχει αυξηθεί κατά 50% σε σχέση με το 2019. Αναγκάστηκαν «λαχανιασμένοι» να υιοθετήσουν στόχο μείωσης κατά 30% στο ρεύμα ως το 2030, χωρίς όμως να εξηγούν πώς προκύπτει αυτή η μείωση από τα προτεινόμενα μέτρα. Οι πολίτες όμως ξέρουν πως στα 7 χρόνια της ΝΔ βλέπουν μόνο αυξήσεις στους λογαριασμούς τους.
Η ηγεσία του ΥΠΕΝ παραδέχτηκε την καθυστέρηση στην αποθήκευση, που έχει κοστίσει πολύ ακριβά. Παραδέχτηκε απεντάξεις έργων από το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας και παρέπεμψε στη ρήτρα διαφυγής για την ολοκλήρωσή τους. Παραδέχτηκε δηλαδή την ανεπάρκειά της στη διαχείριση της ενεργειακής ακρίβειας.
Για τις χρεώσεις ΥΚΩ, πέραν της μείωσης 50% που αντιστοιχεί μόνο σε 1-1,5 ευρώ το μήνα, υπάρχουν τρία σοβαρά ζητήματα.
Πρώτον, οι χρεώσεις ΥΚΩ θα μειώνονταν ούτως ή άλλως λόγω της ολοκλήρωσης των διασυνδέσεων των Κυκλάδων και της Κρήτης με την ηπειρωτική χώρα.
Δεύτερον, η ηγεσία του ΥΠΕΝ ανακοίνωσε σήμερα ότι ο λογαριασμός ΥΚΩ είναι ελλειμματικός, και ότι θα δαπανηθούν 200 εκατομμύρια ευρώ από τον κρατικό προϋπολογισμό για να καλυφθεί το έλλειμμα, μεταφέροντας τα ελλείμματα του λογαριασμού σε όλους τους φορολογούμενους.
Τρίτον, οι χρεώσεις ΥΚΩ δεν αποφασίζονται αυθαίρετα από την εκάστοτε πολιτική ηγεσία, αλλά μόνο μετά από σχετική γνωμοδότηση της ΡΑΑΕΥ. Με το να ανακοινώνει τη μείωση των ΥΚΩ το 2027 ο πρωθυπουργός ακυρώνει τον θεσμικό ρόλο της ανεξάρτητης αρχής, ή ακόμη χειρότερα, της υποδεικνύει την εισήγησή της προς το Υπουργείο.
Η ηγεσία του ΥΠΕΝ δεν έκανε καμία αναφορά σε μακροχρόνια συμβόλαια για να ωφεληθούν από το χαμηλότερο κόστος παραγωγής ενέργειας των ΑΠΕ οι πολίτες και να μειωθούν οι λογαριασμοί άμεσα, αλλά ούτε και στις ενεργειακές κοινότητες. Δεν έκανε καμία αναφορά στην ενεργειακή φτώχεια όπου βρισκόμαστε στην τελευταία θέση πανευρωπαϊκά. Δεν δίνει τη δυνατότητα εγκατάστασης συστημάτων αποθήκευσης σε οικιακούς καταναλωτές.
Οι πολίτες και οι παραγωγικές δυνάμεις της χώρας δεν έχουν τίποτα να περιμένουν από μία κυβέρνηση που το μόνο στο οποίο είναι συνεπής είναι η προστασία των καρτέλ, των μερισματούχων της ΔΕΗ και των ολιγοπωλίων, χωρίς όραμα και σχέδιο.
