ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Πολιτισμού: Γαλάζιοι «ημέτεροι» ακόμα και στην Ακρόπολη;
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 25 ΑΥΓ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/tomeas-politismou-25082026

Προτού καν ιδρυθεί η περιβόητη ΑΕ Hellenic Heritage, που θα διαχειρίζεται τις εμπορικές και επιχειρησιακές λειτουργίες αρχαιολογικών χώρων και μουσείων, η κυβέρνηση φρόντισε να προετοιμάσει το έδαφος, εμπλέκοντας καταμεσής του Αυγούστου ιδιωτικές εταιρείες με ιδιαίτερα προνομιακούς όρους, στις υπηρεσίες αρχαιολογικών χώρων και πρωτίστως της Ακρόπολης.
Στις 12 Αυγούστου η «PUBLIC SHINE FACILITY MANAGEMENT ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΚΑΙ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ ΚΤΙΡΙΩΝ», εταιρεία που συστάθηκε μόλις τον περασμένο Νοέμβριο με αρχικό μετοχικό κεφάλαιο 25.000 ευρώ, επιλέχθηκε από τον Οργανισμό Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτισμικών Πόρων (ΟΔΑΠ) για να διαχειρίζεται για 6 χρόνια, με δυνατότητα παράτασης για άλλα έξι, τους χώρους υγιεινής, τα lockers και την εγκατάσταση τουρνικέ σε 4 αρχαιολογικούς χώρους της Αθήνας, μεταξύ των οποίων η Ακρόπολη, με πάνω από 4 εκατ. επισκέπτες ετησίως.
Η εταιρεία εγκρίθηκε από το ΔΣ του ΟΔΑΠ, άγνωστο με ποια στοιχεία προτέρας εμπειρίας, τεχνικής επάρκειας και οικονομικού κύκλου εργασιών, κατόπιν ανοιχτού πλειοδοτικού διαγωνισμού, στον οποίο ήταν η μόνη που υπέβαλε έγκυρη πρόταση, προσφέροντας το αρχικό μηνιαίο εγγυημένο μίσθωμα της προκήρυξης: μόλις 2.258 ευρώ. Έτσι, οι επί δύο χρόνια κλειστές τουαλέτες του παλαιού Μουσείου της Ακρόπολης θα ανοίξουν από τη νέα εταιρεία, η οποία, καταβάλλοντας 2.258 ευρώ τον μήνα συν 2% επί των μηνιαίων εσόδων, θα χρεώνει υπηρεσίες που μέχρι σήμερα ήταν δωρεάν: 1 ευρώ για τη χρήση της τουαλέτας και 2 ευρώ για τον αποθηκευτικό χώρο.
Όμως αυτή δεν είναι η μόνη εξωφρενική σύμβαση του ΟΔΑΠ.
Στις 14 Αυγούστου υπέγραψε με την ένωση εταιρειών Space Hellas ΑΕ - RadiantTechnologies ΑΕ εξαετή σύμβαση, επίσης με δυνατότητα εξαετούς παράτασης, για τη διαχείριση, μεταξύ άλλων, του πωλητηρίου της Ακρόπολης, που κατασκευάστηκε με χρήματα του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας και είχε κόστος 600.000€ συμπεριλαμβανομένου ΦΠΑ!
Το πωλητήριο περιλαμβάνεται σε σύμβαση διαχείρισης 27 πωλητηρίων στους σημαντικότερους αρχαιολογικούς χώρους και μουσεία της χώρας - Κνωσός, Δελφοί, Μυκήνες, Αιγές κ.ά. - με συνολικό μηνιαίο μίσθωμα 50.600 ευρώ για όλα τα σημεία, πλέον 2% επί των μηνιαίων εσόδων. Και εδώ η ένωση εταιρειών ήταν η μόνη που έκανε προσφορά.
Ακόμη πιο «αξιοπερίεργο»: από το πωλητήριο του ανθοπωλείου της Βουλής, που αποφασίστηκε το 2024 να δοθεί σε ιδιώτη, μέχρι τα 27 πωλητήρια σήμερα, μέσω 11 διαφορετικών διαγωνισμών, ανάδοχος είναι η ίδια ένωση εταιρειών - και σε όλους ήταν η μόνη που υπέβαλε προσφορά.
Η πολιτιστική μας κληρονομιά είναι η ταυτότητά μας, η συλλογική μας μνήμη. Δεν είναι λάφυρο της κυβέρνησης Μητσοτάκη. Και σύντομα θα κληθούν να λογοδοτήσουν όσοι εμπλέκονται στην εκποίησή της.
