ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Παιδείας: Πολλαπλό βιβλίο και πολλαπλά προβλήματα για την κυβέρνηση
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 6 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/tomeas-paideias-06092026

Κορυφαία στελέχη της κυβέρνησης επιλέγουν να ρίξουν στην πυρά βιβλία που συμπεριλαμβάνουν εικόνες και αναφορές σε όλες τις σύγχρονες μορφές οικογένειας υποστηρίζοντας μάλιστα ότι το περιεχόμενο των σχολικών βιβλίων δεν πρέπει να καθορίζεται από επιστήμονες αλλά σύμφωνα με τις ιδεολογικές επιλογές της εκάστοτε πολιτικής ηγεσίας. Σύμφωνα με κυβερνητικές δηλώσεις, τα παιδιά μας δεν πρέπει να μαθαίνουν την αλήθεια, αλλά ό,τι εκφράζει την ιδεολογία, τις προεκλογικές ανάγκες και τα εσωκομματικά προβλήματα της Νέας Δημοκρατίας.
•⁠ ⁠Αναπαράγεται έτσι και νομιμοποιείται ένας λόγος στιγματισμού απέναντι στη σεξουαλική και έμφυλη αυτοδιάθεση, και υπονομεύεται το δικαίωμα κάθε ανθρώπου στον αυτοπροσδιορισμό και στην ισότιμη κοινωνική αναγνώριση. Ταυτίζονται προφανώς τα στελέχη της κυβέρνησης με το περιεχόμενο του μοναδικού (και όχι πολλαπλού) βιβλίου Κοινωνικής και Πολιτικής Αγωγής της Γ΄ Γυμνασίου με τις αναχρονιστικές σεξιστικές συμβουλές προς τους νέους και τις νέες, το οποίο η ΕΛ.Α.Σ. έχει ζητήσει να αποσυρθεί και να αντικατασταθεί από νέο εγχειρίδιο, με περιεχόμενο επιστημονικά τεκμηριωμένο, απαλλαγμένο από έμφυλα στερεότυπα και διακρίσεις και συμβατό με τις αρχές της έμφυλης ισότητας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και μιας δημοκρατικής και ενταξιακής εκπαίδευσης.
•⁠ ⁠Δεν μας εκπλήσσουν, καθώς συστηματικά και κατ’ επανάληψη μέλη της κοινοβουλευτικής ομάδας της Νέας Δημοκρατίας και της κυβέρνησης, εντός και εκτός Κοινοβουλίου, αναπαράγουν συστηματικά έναν σεξιστικό λόγο, ο οποίος συμβάλλει στην αναπαραγωγή στερεοτύπων και σχέσεων ανισότητας. Στη συγκεκριμένη περίπτωση όμως στοχοποιούν συμπολίτες μας και τις οικογένειές τους και, κυρίως, τα παιδιά που μεγαλώνουν μέσα σε διαφορετικές οικογενειακές μορφές, επιχειρώντας να καταστήσουν την κοινωνική τους πραγματικότητα αόρατη.
Να τους χαίρεστε κύριε Μητσοτάκη. Μη διστάσετε να τους επιβραβεύσετε κιόλας για τις υπηρεσίες που σας προσφέρουν στην προσπάθεια επίλυσης των εσωκομματικών προβλημάτων σας και απεύθυνσης προς την ακροδεξιά εκλογική σας πελατεία. Ακόμα και αν στον βωμό των προεκλογικών αναγκών της Νέας Δημοκρατίας θυσιάζεται η επιστημονική εγκυρότητα των σχολικών βιβλίων.
Για την ΕΛ.ΑΣ. ένα σύγχρονο δημοκρατικό και ευρωπαϊκό κράτος οφείλει να εγγυάται ότι στα σχολεία λέμε στα παιδιά μας την αλήθεια και δεν διαστρεβλώνουμε την κοινωνική πραγματικότητα λόγω των ιδεολογικών προτιμήσεων ή των προεκλογικών και εσωκομματικών προβλημάτων της εκάστοτε κυβέρνησης. Εκτός αν η ΝΔ θέλει να μας οδηγήσει σε μια κατάσταση όπου τα παιδιά μας θα διδάσκονται επίσης ότι η γη είναι επίπεδη, ή ότι δεν υπήρχε ο Δαρβίνος εάν έτσι αποφασίσει ο εκάστοτε υπουργός, ή η εκάστοτε κυβερνητική πλειοψηφία!
