ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Παιδείας: Οι «εκπτώσεις» της κυβέρνησης στην ποιότητα εκπαίδευσης συνιστούν ανεπίτρεπτη οπισθοδρόμηση
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 21 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/tomeas-paideias-21092026

Χαιρετίζουμε τη σημερινή δυναμική κινητοποίηση γονέων, εκπαιδευτικών και μαθητών/τριών στη Διεύθυνση Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης Δ΄ Αθήνας, για την κατάργηση και συγχώνευση είκοσι δύο (22) τμημάτων στα σχολεία της περιοχής. Αντίστοιχα προβλήματα εντοπίζονται σε όλη την επικράτεια και κυρίως στα μεγάλα αστικά κέντρα Αθήνας, Θεσσαλονίκης και αλλού.
Η πολιτική των καταργήσεων τμημάτων με σκοπό το «στοίβαγμα» σε τμήματα των 27 και πλέον παιδιών, και μάλιστα με ανατροπή του εκπαιδευτικού προγραμματισμού των σχολείων 10 ημέρες μετά την έναρξη των μαθημάτων, οδηγεί σε υποβάθμιση της ποιότητας της εκπαίδευσης και του δημόσιου σχολείου.
Και όλα αυτά σε μια περίοδο που το δημογραφικό πρόβλημα κλιμακώνεται. Δηλαδή, ενώ τα παιδιά μειώνονται, η κυβέρνηση της Ν.Δ. επιλέγει να τα τιμωρεί καταργώντας τμήματα και αυξάνοντας τον αριθμό των παιδιών ανά τάξη στα εναπομείναντα. Αυτή είναι μία συνειδητή επιλογή της Κυβέρνησης για την υποβάθμιση της δημόσιας εκπαίδευσης.
Η νομιμοφανής αιτία των μαζικών συγχωνεύσεων σχολικών τμημάτων, τόσο κατά την περσινή όσο και κατά τη φετινή σχολική χρονιά, βασίζεται στην απαράδεκτη νομοθέτηση στις 5-8-2025 (Ν.5224/2025), σύμφωνα με την οποία καταργήθηκε η πρόβλεψη, που ίσχυε επί 25ετία, μείωσης του αριθμού μαθητών στα τμήματα που φοιτούν παιδιά με αναπηρία. Αποτελεί ξεκάθαρη παραβίαση του δικαιώματος για ισότιμη πρόσβαση στην εκπαίδευση και υποβαθμίζει τις συνθήκες εκπαίδευσης όλων ανεξαιρέτως των παιδιών.
Συμπαραστεκόμαστε και στηρίζουμε αυτόν τον δίκαιο αγώνα και γι’ αυτό η ΕΛ.Α.Σ. παρευρέθηκε στη σημερινή κινητοποίηση με αντιπροσωπεία υπό τον Αν. Τομεάρχη Παιδείας. Θα συνεχίσουμε να στηρίζουμε αιτήματα για διασφάλιση του δικαιώματος των παιδιών σε υψηλού επιπέδου εκπαίδευση και το δικαίωμα των εκπαιδευτικών να εργάζονται στις καλύτερες δυνατές συνθήκες για ενίσχυση του έργου τους.
Η μείωση του αριθμού παιδιών ανά σχολικό τμήμα, όπως προτείνει η ΕΛ.Α.Σ. σε 20 για την πρωτοβάθμια και 22 για τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση και περαιτέρω μείωση στη Γ’ Λυκείου, αποτελεί ώριμο αίτημα όλων των σχολικών κοινοτήτων και θα συμβάλει στη βελτίωση της ποιότητα της εκπαίδευσης. Συγκεκριμένα θα υποστηρίξει:
•⁠ ⁠την εφαρμογή σύγχρονων μεθόδων διδασκαλίας, όπως η συνεργατική και βιωματική μάθηση, η διαφοροποιημένη διδασκαλία και η εφαρμογή των αρχών του καθολικού σχεδιασμού για τη μάθηση,
•⁠ ⁠την αύξηση της ενεργού συμμετοχής των παιδιών στο μάθημα, με θετικά αποτελέσματα σε γνωστικό και κοινωνικό επίπεδο, αφού τα ίδια τα παιδιά συνεργούν στην οικοδόμηση της γνώσης και σφυρηλατούν το συλλογικό αίσθημα του ανήκειν στη σχολική ομάδα,
•⁠ ⁠τη μείωση των παραγόντων διάσπασης της προσοχής και την ενίσχυση της ηρεμίας, καθώς και την αποτελεσματική διαχείριση των ζητημάτων που αναδεικνύονται στη σχολική τάξη.
Ζητάμε:
1) Την άμεση νομοθέτηση της μείωσης του μέγιστου αριθμού των παιδιών ανά τμήμα, σε 20 στην Πρωτοβάθμια και 22 στη Δευτεροβάθμια εκπαίδευση,
2) Την κάλυψη όλων των πραγματικών εκπαιδευτικών αναγκών και την επαρκή στελέχωση των σχολείων με μαζικούς μόνιμους διορισμούς, ώστε να μειωθεί επιτέλους το ποσοστό των αναπληρωτών εκπαιδευτικών που αυτή τη στιγμή αγγίζει το 35%, κάτι που από μόνο του αποτελεί αποσταθεροποιητικό παράγοντα στο εκπαιδευτικό σύστημα.
Οι «εκπτώσεις» της κυβέρνησης της Ν.Δ. ως προς την ποιότητα εκπαίδευσης των παιδιών μας συνιστούν ανεπίτρεπτη οπισθοδρόμηση.
Επενδύουμε στην Παιδεία. Επενδύουμε στο μέλλον των παιδιών μας και της πατρίδας μας.
