ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Εργασίας: Ακόμα πιο ακριβή και χρονοβόρα η προσφυγή στα δικαστήρια για τους εργαζόμενους – Αρκετά με τους κοινωνικούς κανίβαλους
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 23 ΣΕΠ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/tomeas-ergasias-23092026

Η κυβέρνηση της ΝΔ μετά από τα 13ωρα και τις απλήρωτες υπερωρίες έρχεται να θέσει νέα εμπόδια στην προσφυγή των εργαζομένων στη δικαιοσύνη.
Σε επικείμενο νομοσχέδιο του Υπουργείου Δικαιοσύνης με τίτλο «Κώδικας Εναλλακτικής Επίλυσης Διαφορών» που δόθηκε σε διαβούλευση σύμφωνα με σχετική ρύθμιση (στο άρθρο 19 παρ. 1 εδ. Β) πλέον θα αναγκάζονται τα μέρη και κυρίως ο εργαζόμενος, σε συγκεκριμένη προδικασία δηλαδή, σε υποχρεωτική διαμεσολάβηση, αλλά και σε πλήρη προκαταβολή της αποζημίωσης του διαμεσολαβητή και των εξόδων παράστασης δικηγόρων.
Συγκεκριμένα, με την νέα ρύθμιση, που προωθεί η «κυβέρνηση της απορρύθμισης» ένας εργαζόμενος θα χρειάζεται να δαπανήσει ακόμα περισσότερο χρόνο αλλά και εκατοντάδες επιπλέον ευρώ, για να βρει το δίκιο του και θα αναγκάζεται να υποχωρεί έναντι θεμελιωδών του δικαιωμάτων.
Ουδείς μέχρι τώρα στην Ιστορία του Εργατικού Δικαίου δεν τόλμησε να εισάγει παρόμοια δικονομική ρύθμιση καθώς, η διαχρονική και συνταγματικά κατοχυρωμένη προστατευτική λειτουργία της εργατικής νομοθεσίας για το κατά τεκμήριο αδύναμο μέρος σε μια σύμβαση εργασίας, δηλαδή για τον εργαζόμενο, με την προωθούμενη ρύθμιση, περιορίζεται σημαντικά.
Ποιος θα τολμήσει εφεξής, για λίγα μηνιάτικα, για απλήρωτες υπερωρίες κλπ. να προσφύγει σε εργατική διαφορά όταν θα γνωρίζει, ότι για να το πράξει θα χρειάζεται επιπλέον μισό ή και έναν ολόκληρο μισθό σε σχέση με σήμερα, αλλά και επιπλέον χρόνο αναμονής άνευ άλλου βιοπορισμού;
Η κυβέρνηση της ΝΔ βάζει κι άλλα προσχώματα στην ήδη κοστοβόρα και χρονοβόρα προσφυγή των εργαζομένων στη δικαιοσύνη δημιουργώντας συνθήκες περαιτέρω εργασιακής εξαθλίωσης.
Ως ΕΛ.Α.Σ. δεσμευόμαστε να καταργήσουμε την σχετική διάταξη, να στελεχώσουμε και να εξοπλίσουμε την Επιθεώρηση Εργασίας με σύγχρονα μέσα, αλλά και να επαναφέρουμε την νομιμότητα στους χώρους δουλειάς.
Οι εργαζόμενοι να γυρίσουν την πλάτη στην κυβέρνηση των κοινωνικών κανιβάλων.
Είμαστε εδώ.
Έρχεται ανάσα για τους εργαζόμενους, έρχεται η ώρα για αλλαγή πολιτικής.
