ΤΙΤΛΟΣ: Τομέας Δημόσιας Διοίκησης: Όχι κομματικά παιχνίδια με τον διαγωνισμό της Ε.Σ.Δ.Δ.Α
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ: 2 ΙΟΥΛ. 2026
ΠΗΓΗ: https://www.myelas.gr/el/nea/tomeas-dimosias-dioikisis-ochi-kommatika-paichnidia-me-ton-diagonismo-tis-esdda

Η ΕΛ.Α.Σ εκφράζει την έντονη ανησυχία της για τις επικείμενες αλλαγές στον εισαγωγικό διαγωνισμό της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Σ.Δ.Δ.Α) όπως παρουσιάστηκαν στο Υπουργικό Συμβούλιο.
Από μια κυβέρνηση που μετέτρεψε τον κομματισμό και το βόλεμα των «δικών μας παιδιών» σε επιστήμη, οι εξαγγελίες για «δοκιμασίες προσωπικότητας» και «ομαδικές προφορικές συζητήσεις» εγείρουν εύλογους προβληματισμούς για τη σκοπιμότητά τους.
Από την άλλη πλευρά, τα τεστ πολλαπλής επιλογής είναι χρήσιμα σε πολλές εξεταστικές διαδικασίες. Όμως, η πλήρης κατάργηση της γραπτής δοκιμασίας (ανάπτυξης) και η αντικατάστασή της από ηλεκτρονικά τεστ είναι βαθιά προβληματική. Το Συνταγματικό και το Διοικητικό Δίκαιο, η Πολιτική Οικονομία, η Πολιτική Επιστήμη και άλλα προς εξέταση αντικείμενα δεν μπορούν να αντιμετωπιστούν μέσω &nbsp;ασκήσεων δεξιοτήτων. Απαιτούν συνθετική σκέψη, βαθιά γνωστική υποδομή, αναλυτική ικανότητα και γλωσσική συγκρότηση. Εκτός και αν η κυβέρνηση δεν θέλει σκεπτόμενα στελέχη, αλλά υπαλλήλους που θα κάνουν απλώς διεκπεραίωση, απογυμνωμένους από κριτική σκέψη.
Το πιο επικίνδυνο, όμως, βρίσκεται στην αναμενόμενη είσοδο ιδιωτικών εταιρειών στη διαγωνιστική διαδικασία. Η παράδοση των κλειδιών της εισαγωγής των ανώτατων δημόσιων λειτουργών σε ιδιώτες δημιουργεί σοβαρότατα ζητήματα διαφάνειας και δημόσιου ελέγχου.
Είναι προφανές, ότι, &nbsp;δεν υπάρχει καμία εμπιστοσύνη στην κυβέρνηση των σκανδάλων,&nbsp; των απευθείας αναθέσεων, στην κυβέρνηση των υποκλοπών και του ΟΠΕΚΕΠΕ.
Ακόμα περισσότερο δεν υπάρχει καμία εμπιστοσύνη σε μία κυβέρνηση που συνειδητά υποβάθμισε την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης και απαξίωσε&nbsp; τους αποφοίτους της δαπανώντας μόνο τα τελευταία τέσσερα χρόνια 1,6 δισ σε ιδιωτικές συμβουλευτικές εταιρείες.&nbsp;
Αυτό είναι το επιτελικό κράτος της Νέας Δημοκρατίας
Αντί για υπεράσπιση του δημόσιου συμφέροντος&nbsp; διαχείριση ισχυρών ιδιωτικών συμφερόντων.
Αντί για παραγωγή γνώση και καινοτομίας, εξάρτηση από εξωτερικές πηγές τεχνογνωσίας.
Αντί για διαφάνεια και αξιοκρατία, πελατειακές σχέσεις και ευνοιοκρατία.
Αντί για περιορισμό της διαφθοράς, στρατηγική αδράνεια των ελεγκτικών μηχανισμών.
Οπότε ας το κάνουμε ξεκάθαρο: &nbsp;Δεν θα ανεχτούμε καμία αλλαγή που αλλοιώνει, νοθεύει ή ακυρώνει την αξιοπιστία και το αδιάβλητο του διαγωνισμού της ΕΣΔΔΑ καθώς και εν γένει την αποστολή και τον σκοπό της όπως αυτά&nbsp;καθορίζονται στον ιδρυτικό νόμο.
Η πατρίδα μας δεν έχει ανάγκη από κομματικούς στρατούς. Έχει ανάγκη από ένα Δημόσιο σύγχρονο, δημοκρατικό και αποτελεσματικό. Ένα Δημόσιο που θα λειτουργεί με αμεροληψία θα υπερασπίζεται το δημόσιο συμφέρον, θα παράγει γνώση και καινοτομία και θα στέκεται πραγματικά δίπλα στον πολίτη.
